О курсе
Одно из главных отличий нынешнего века от прошлого в том, что сейчас нельзя уповать на одну востребованную профессию. Как сказал Элвин Тоффлер: «Безграмотными в XXI веке будут не те, кто не умеет читать и писать, а те, кто не умеет учиться, разучиваться и переучиваться».
Мир наводнен информацией и знаниями, однако разобраться в том, что необходимо лично вам, не всегда легко. Многие уже поняли, что учиться нужно всю жизнь, но далеко не все отчетливо и ясно ответили себе на вопросы: зачем? чему? и как учиться? Например, зачем непрерывно изучать фундаментальные дисциплины, при том, что ВУЗ давно окончен, а повсюду говорят лишь о необходимости развития soft skills и прикладных знаний? И что это значит – уметь учиться? Если вы ищете ответы на эти вопросы, то найдете их, пройдя «Системное саморазвитие». Уверен, что этот курс поможет вам вырваться из бега по кругу, выработать новый взгляд на мир, на свою жизнь и на ваш важный проект – проект саморазвития, в рамках которого вы увязываете личное развитие и дело жизни.
Главная задача курса – помочь сделать первый шаг к системному мировосприятию, составить четкий план саморазвития и, наряду с курсом «Практики саморазвития», провести личную цифровую трансформацию. К тому же, он поможет разобраться в своих желаниях (неудовлетворенностях), расширит деятельностный кругозор, поможет находить решения жизненных неустроенностей и смысл жизни.
После окончания курса у вас появится:
ясная стратегия личного развития, которая повысит вероятность не только быть всегда востребованным специалистом, но и счастливым и успешным создателем, меняющим мир к лучшему;
уверенность в собственных силах, новые интересы и необходимый кругозор для непрерывного и бесконечного развития, а также реализации своего дела жизни;
экзокортекс в виде освоенного набора технологий для организации личной и рабочей деятельности.
Вы познакомитесь с понятийным минимумом и моделями, которые помогут в дальнейшем осваивать сложные трансдисциплины в рамках основной программы ШСМ «Организационное развитие». В курсе используются многие бытовые понятия или понятия из психологии (например, счастье, успех, характер и другие), но при этом они приводятся только лишь для того, чтобы связать вашу текущую картину мира с системным мировоззрением. В дальнейшем данная бытовая терминология в других наших курсах не используется. 
По окончании курса вы не начнете сразу же мыслить системно, но получите представление о системном мышлении, о том, из чего оно состоит, где его применять и как осваивать. Разберетесь, насколько системное мышление необходимо лично вам, как оно может повлиять на вашу работу и жизнь в целом.
Курс объясняет, что такое жизненное мастерство и как его развивать в контексте вашего нынешнего профессионального и жизненного опыта. Вы сможете системно управлять личной образовательной траекторией в течение жизни, используя при этом единую понятийную базу для различных рабочих, бытовых практик – и даже для досуговых активностей. Системный подход универсален – он одинаково хорошо применим к работе, семейной жизни, спорту и любой активной деятельности, включая хобби и отдых. 
Уникальность курса – в сочетании системно-инженерного и психологического подхода к личному развитию и рабочим проектам. Через системный подход можно одинаковым образом продуктивно рассуждать о создании таких систем как «готовый к взрослой жизни ребенок», «легковой автомобиль», «онлайн-курс», «ИТ-система банка» или «создатель, меняющий мир».
До запуска онлайн-курса материал был опробован на 4 образовательных потоках, которые проходили с марта 2020 года по февраль 2021 года. Первая редакция учебника была выпущена 1 марта 2021 года. После этого и вплоть до начала 2025 года прошло еще 16 потоков, а сейчас вы читаете третью редакцию, в которой полностью переписаны почти все главы. 
По опыту наших выпускников рекомендую проходить курс следующим образом:
Разбейте обучение на 9 недель и определите для себя, что вы будете выделять на курс по 10-15 часов в неделю (можно разбить на 18 недель, если вы можете уделять только по часу в день), что соответствует самостоятельному изучению каждого из 9-и разделов учебника и выполнению домашнего задания. Если сейчас у вас нет такого ресурса времени, то обучение лучше отложить.
Определите на все 9 недель слоты времени в календаре для прохождения курса. Обязательно следите за суммарным инвестированным временем за день, неделю, месяц. Систематическое инвестирование времени играет определяющее значение для успешного окончания курса. 
Изучать главы и выполнять домашние задания желательно каждый день, начиная хотя бы с 15 минут и постепенно увеличивая время занятий.
При систематическом чтении необходимо делать заметки, которые послужат основой для будущих черновиков. Самая эффективная часть обучения – это не чтение, а мышление письмом – заметки, черновики и посты по изученному материалу.  
Если вы быстро усваиваете материал и хотели бы больше практики, то рекомендую параллельно проходить курс «Практики саморазвития», который поможет поставить и развить навыки основных методов ученика. 
Если вам сложно проходить курс самостоятельно или у вас появляются многочисленные вопросы, то рекомендую записаться на курс с преподавателем. За 9 онлайн-тренировок вы сможете поставить основные практики саморазвития, взаимодействовать с другими участниками курса, задавать вопросы и получать обратную связь на домашние задания через нашу образовательную платформу Aisystant. Занятия в группе с преподавателем ускоряют обучение за счет лучшего удержания внимания и быстрого выявления ошибок мышления.

Жизненные траектории наших выпускников подтверждают эффективность курса даже для старшеклассников и студентов. Но наилучшие результаты получают опытные специалисты, которые во время обучения смогли систематизировать свой опыт, развить системное мировоззрение и понять основы системного мышления.
Однако курс вряд ли сможет помочь тем, кому необходимо получить быстрое решение сложных личных или рабочих проблем, как и людям с серьезными психологическими расстройствами.
Обучение потребует значительных интеллектуальных усилий, внимания, приоритетного выделения времени и многих других ученических практик. Несмотря на то, что курс подготовительный, он задает студенту определенную планку – без его успешного прохождения освоить основную программу ШСМ, «Организационное развитие», крайне маловероятно.
Сейчас же я хочу пожелать вам увлекательного двухмесячного путешествия. И, в некотором роде, я вам завидую. Жаль, что такой курс не встретился мне самому много лет назад.
В разработке материалов курса принял активное участие мой друг и партнер Анатолий Левенчук, чей опыт вдохновил меня на написание учебника. Я написал разделы 1, 2, 5, 6, 8, 9, и вместе с Анной Лубенченко мы написали разделы 3, 4 и 7. 
Непосредственное участие развитии курса приняли сотрудники ШСМ – Ильшат Габдуллин, Дмитрий Стародубов, Лия Руни, Лари, Елена Гончарофф. Важную роль в формировании моей картины мира сыграли мастера ТРИЗ – Виктор Минакер и Александр Кудрявцев. Большое спасибо нашим волонтерам и студентам первых потоков «Системного саморазвития» –  всем тем, кто вдохновлял и мотивировал меня на дальнейшую работу над курсом. 
Буду признателен за любые замечания и предложения. Их можно отправить через сервис «Сообщить об ошибке или задать вопрос» на платформе Aisystant или через форму обратной связи. Присоединяйтесь к чату поддержки курса в Телеграм: https://t.me/intro_systemsthinking
Основатель, управляющий партнер и преподаватель ШСМ – Церен Церенов.

Задания: подготовка к обучению
Прежде чем начать изучать материалы курса, выделите 30 минут для организации своей работы в течение первой недели. После тестирования вы обязательно внесете изменения. 
Это задание особенно важно для тех, кто давно не проходил многомесячного обучения. Постарайтесь с самого начала думать о курсе как о проекте по регулярной тренировке мозга, которая усиливает ваше мышление. Такая позиция изначально выстроит внимательное отношение к заданиям. Описывайте свои мысли (гипотезы) по каждому заданию в нескольких словах – это поможет начать мыслить письмом. Вы можете выполнить второе задание, сделав, например, такую запись: «Я хочу изучать курс утром до работы в течение 30 минут, затем днем выделю 1 час, а вечером – еще 30 минут. Для этого перенесу вечернее время бодрствования на утреннее: вечером лягу на 15 минут пораньше, чтобы утром эти 15 минут потратить на учебу, а затем плавно доведу это время до получаса». 
Опишите свои неудовлетворенности и ожидания от курса. Вы можете перечислить все свои рабочие и жизненные проблемы, а также то, что хотели бы улучшить в себе. Можно описать кратко, но чем подробнее вы все опишете, тем лучше. Это задание поможет навести внимание на важное для вас и повысить осознанность обучения. Выполнив задание письменно, вы увеличите вероятность успешного окончания курса, зафиксируете исходную точку, чтобы затем отслеживать изменения во время прохождения курса и в процессе подготовки к защите на заключительном этапе. 
Определитесь с вашим подходом к обучению. Это будет обучение как развлечение, или обучение как инвестиция в изменение своей жизни? Обучение как развлечение обычно используется для того, чтобы вы в ненапряжном режиме узнали что-то новое и поддержали свой имидж активно развивающегося человека. Обучение как инвестиция в изменение жизни предполагает куда больше усилий по применению изученного в жизни. В этом случае результат важнее, и студент, выбравший этот режим, готов пожертвовать мелкими неудобствами ради этого результата. Измените свой распорядок дня. Определите слоты времени для изучения курса каждый день, буквально пометив интервалы индивидуальных тренировок в личном календаре. Напишите свою гипотезу по примеру выше. Через неделю вернитесь к этой – первоначальной – гипотезе напишите к ней поправку. 
Выберите трекер учета времени, выделяемого на прохождение курса (желательно 2–4  помидорки в день по 25–30  минут каждая). Например, в приложении для смартфонов Focus To Do существует группа ШСМ, к которой можно присоединиться по коду JNSYL. Заведите в трекере проект «Мое саморазвитие» и в нем одну задача «Обучение на курсе «Системное саморазвитие». Используйте ритуал: в момент включения трекера подумайте о том, что сейчас ваша роль – ученик, а по окончании помидорки у вас должен появиться результат – прочитанный раздел (или несколько подразделов), в вашем экзокортексе – образовательные заметки, сделанные по ходу чтения. То есть, вами созданы какие-то рабочие продукты. Постарайтесь каждый раз использовать связку «трекер Помодоро плюс ритуал». Запишите, в чем для вас смысл такой связки, почему она важна, для чего нужна, и, при необходимости, ознакомьтесь с постом в клубе ШСМ: https://systemsworld.club/t/zabyvaete-vklyuchat-treker-pomodoro-pochemu-eto-vazhno-i-kak-postavit-privychku/11580
Рекомендуем активировать экзокортекс в личном кабинет Aisystant (страница Профиль) и зайти хотя бы один раз по своей учетке в клуб ШСМ: https://systemsworld.club/. Там вы сможете настроить собственную базу знаний, публиковать заметки, получать обратную связь от сокурсников, преподавателей и всего сообщества ШСМ. 
Объясните себе, что при обучении вы не ведете никаких конспектов, но записываете собственные мысли в виде образовательных заметок (так тренируете свою нейросеть). После прочтения опубликуйте свои заметки в последней ячейке «Вопросов для повторения и дальнейшего изучения» (этот подраздел находится в каждом разделе перед «Домашним заданием»).

Глава 1. Физический мир и ментальное пространство
Что такое ментальное пространство
Основные понятия: физический мир, ментальное пространство, техноэволюция, экзотело. 
Как человеку удалось стать самым развитым существом на планете?
Одна из гипотез состоит в том, что на каком-то этапе развития человечеству помогло сочетание двух конкурентных преимуществ, которые одновременно не проявлены у других животных. Это способность объединяться в большие группы и сплоченно реагировать на изменения внешнего мира. Homo sapiens научились консолидировать и направлять коллективные ресурсы на общее дело: от совместной охоты на животных до реализации космических программ.
На определенном этапе возникновения и развития человеческого общества люди научились передавать информацию с помощью знаков. В этом человек не оригинален – у животных тоже существует свои знаковые, жестовые и звуковые методы коммуникаций. Но человеческая коммуникация, также основанная на животных инстинктах, переосмыслилась – из звуков и жестов возникли слова и язык. 
Язык позволил общаться по поводу прошлых событий и других не сиюминутных ситуаций, возникло изобразительное искусство, демонстрирующее способность мысленно представлять то, чего нет и изготавливать все более сложные инструменты, соответствующие мысленному шаблону. Один человек смог передавать свои ментальные представления группе, количество взаимодействующих людей постоянно увеличивалось, как и скорость коллективной адаптации к внешнему миру. На протяжении всей человеческой истории знаковая система развивалась – люди придумали рисунки, буквы, числа, ноты – символы и обозначения, которые заменяют что-то другое. Можно условно сказать, что человек создал ещё один, параллельный «мир» — сложное ментальное пространство, в котором мы понимаем и дешифруем знаки, наблюдаем, оцениваем, планируем, и только потом начинаем действовать.
Слова — знаки, отражающие ментальное пространство, продукт интеллектуальной деятельности человека. Со временем человек научился не только обозначать – указывать знаками на предметы – но и описывать их, а затем пошел еще дальше, сформировав такие сложные абстрактные понятия, как бог, религия, любовь, мораль, которые не представлены в мире как физические объекты. И если остальной природный мир подчиняется законам эволюции, то с появлением ментального пространства у человека можно говорить уже о радикальной и сложной инновации в эволюционной инженерии и техноэволюции. 
Через знаковое описание понятий ментального пространства происходило и происходит сближение людей для достижения общих целей. Цели могут быть очень разными – и далеко не всегда позитивными – но результат налицо: люди сумели найти способы описания мира, продумывания изменений в нем, а впоследствии и его коллективного изменения. Человеческая модель воздействия на внешний мир оказалась лучше, чем у животных – поэтому человек смог создать развитую цивилизацию.
Разница миров животных и человека
Если сказать обезьяне: «Дай банан, за него ты получишь лишенную страданий загробную жизнь», или: «Дай банан, а я дам тебе 100 долларов», то обезьяна этого не поймет. Люди же прекрасно поймут обе фразы, потому что научились связывать знаками физический и ментальный миры. 
Слабая – по сравнению с другими животными – приспособляемость человека к природной среде, обернулась силой, когда люди научились договариваться, осуществлять совместные планы и передавать свой опыт другим для изменений в среде обитания (социальное наследование). Способность действовать не в прямой реакции на непосредственные ситуации, но вкладывая время (ресурсы) в то, чтобы отступить назад, спланировать изменения и развить нужные для этого новые умения выделяет человека из мира живой природы – человек меняет жизнь вокруг себя, применяя полученные знания и устраняя свои неудовлетворенности.
Ментальное пространство помогло человеку усилить свои биологические функции. Например, эволюция дала человеку зрение и способность передвигаться на своих ногах. Однако техноэволюция эти природные функции усилила: микроскоп, бинокль, роликовые коньки и велосипед могут восприниматься как экзотело – продолжение, расширения биологического тела. Экзотело – это все предметы, с помощью которых усиливаются функции современного человека, так же, как на ранних этапах антропосоциогенеза усиливались природные функции древнего человека, когда он брал в руки камень. Биологическое тело развилось в ходе эволюции, а экзотело появилось и развивается в ходе техноэволюции. 
Картины мира 
Придуманные человеком понятия и научные теории помогают не только описывать физический и ментальный миры, усиливать биологические функции человека, обеспечивать удобство и комфорт жизни, но и наполняют жизнь смыслом, открывая возможности бесконечного развития – в познании бесконечно удивительного мира. В отличие от животных, человек, влекомый интересом, может не только откладывать удовольствия, но и рисковать собственной жизнью. Познание помогает лучше прогнозировать внешние изменения и быть готовым к неопределенному будущему. 
Существует распространенное мнение о том, что каждый человек уникален – у каждого своя «картина мира». Но на интуитивном уровне все люди примерно одинаково воспринимают и моделируют мир. Над этим потрудилась эволюция, которая вшила в каждого индивида одинаковое восприятие физического мира. Дождь, снег, любые погодные явления, человеческие эмоции или угрозу жизни современные люди воспринимают примерно одинаково. В человеческом мозге, как и в мозге животного, есть природный моделлер, который на автомате распознает (вычисляет) ситуации в физическом мире и принимает большинство решений.
На различие в восприятии влияют те элементы картин мира, которые «загружаются» в человека в течение всей жизни, а на основе опыта формируются убеждения, ценности и цели. Сначала человек учит простые знаки – слова, которые обозначают то, что его окружает – «мама», «папа», «мальчик», «девочка», «кошка», «дерево», затем осваивает житейские понятия – «счастье», «любовь», «бог», «чувство». Далее – сложные научные понятия – «энергия», «масса», «ускорение». Понятия разных уровней сложности помогают мышлению, с их помощью происходит компактизация знания, лучше удерживается внимание на важном и человек точнее совершает действия. К тому же, человек может выработать и многократно переиспользовать одинаковые ходы (приемы) мышления в разных житейских и рабочих ситуациях.
Объединяя понятия взаимосвязями, человек создал теории, которыми описывает или моделирует реальность. Накопление массива теорий выплеснулось в научно-техническую революцию, благодаря которой за несколько веков количество людей увеличилось в десятки раз, а производство – в сотни. 
Накопление знания — нескончаемо увлекательное приключение для человечества. Мозг человека любопытен, жаждет новой интересной информации, меняет ходы мышления, приспосабливаясь к быстро меняющейся действительности. Человеку изначально присуща внутренняя мотивация к развитию, а пластичность мозга дает большие перспективы для бесконечного развития. При этом каждый человек может осознанно выбрать в развитии свой собственный путь. 
Каждый человек носит в себе огромное количество информации, накопленной за жизнь. Но чтобы сделать первый шаг к осознанному развитию, важно научиться различать знания, принципиально разные по качеству – достоверные и недостоверные, научные и ненаучные.
Теория, модели и описания реальности
Основные понятия: картина мира, научные и ненаучные картины мира, вероятность предсказания, теория, дисциплина, модель, описание, SoTA, культура. 
Связь ментального пространства и физического мира
Ненаучные модели мира – мифы, легенды, поверья – сыграли важную роль в развитии человечества. Древние верования, ритуалы, религиозно-обрядовые установления и зарождающиеся элементы искусства выполняли множество важных функций: организовывали и сдерживали сознание человека, не давая ему распасться, предотвращали социальные взрывы, создавали солидарность, обеспечивая групповое выживание, и помогали справляться с беспокойством. 
Человек так устроен, что не может жить в необъясненном мире. Шаманам и жрецам не нужно было достигать абсолютной точности своих предсказаний, но важно было объяснить мир и происходящие в нем процессы полностью, исчерпывающе. Объяснить такие сложные категории, как пространство и время, жизнь и смерть, отношение человека и природы, человека и социума, при этом обеспечив выживаемость всей группы – задача, с которой и сегодня далеко не все и всегда могут справиться. А если учесть, что древние объяснения создавались на основе количества информации в миллионы раз меньше, чем у нас есть сегодня, становится понятно, что иного выхода, кроме как фантазировать, домысливать и додумывать – не было. Но так создавалась картина мира древнего человека. 
У современного взрослого человека, как правило, сформированы стабильные взгляды на мир, но он продолжает в течение всей жизни обновлять и достраивать личную картину мира. Какими элементами он ее обновляет и достраивает? Описаниями частей физического мира и ментального пространства. 
Например, географическая карта – это модель или описание какой-то территории, а сама территория существует в реальном, физическом мире – по ней можно походить, попрыгать, проложить маршрут и прийти в нужное место. Человек обновляет и расширяет свою картину мира либо самостоятельно – исследуя территорию, либо получая сведения от других – карту территории,  либо получая знания о том, как создавать географические карты. Все, что человек познает самостоятельно, получает от других людей и запоминает – это объекты ментального пространства. 
Отличие научных (теории, дисциплины) от ненаучных (истории, легенды, суеверия, мифы) ментальных объектов в том, что научные дают более достоверное объяснение действительности – выдерживают проверку научным методом. В них нет фантазий, а результаты проверок научных ментальных объектов – теорий – не будут зависеть от проверяющего. Более того, научная теория одинаково формулируется (знаками в виде формул и словами-понятиями) или передает один и тот же смысл на разных языках. Научные теории – грамотно составленные достоверные карты, используя которые, человек с высокой вероятностью попадет в нужное ему место. 
В свою очередь, у ненаучных теорий такой формальной строгости нет (ее просто неоткуда взять), хотя люди с их помощью до сих пор справляются с другой задачей – организуя свое сознание и защищая психику – успокаиваясь.


Теории, дисциплины, приметы, суеверия – и любое смешение научных и ненаучных описаний – отличаются друг от друга степенью вероятностной предсказательности. В этом ключевое различие научных и ненаучных моделей мира. 
Некоторые описания хорошо предсказывают поведение части физического мира, другие – хуже. Можно сказать, что научные теории лучше моделируют мир и поэтому предсказывают более вероятный результат, нежели ненаучные. Однако народная мудрость имеет вовсе не нулевую вероятность предсказания, поэтому некоторые приметы вполне могут сбываться. Также важно понимать, что любая из научных теорий не обладает 100%-й вероятностью предсказаний. Например, прогнозы метеорологов или медиков сбываются не всегда, а законы Ньютона не действуют во всей Вселенной.
Народные приметы и прогноз метеорологов – это результат ненаучного и научного моделирования какой-то части физического мира. В данном случае – состояние погоды в какой-то местности. Но на эту местность или часть физического мира можно посмотреть с разных сторон. Например, кроме прогноза погоды можно разработать ее географическую карту, описать и спрогнозировать демографические процессы и т.д. Любая часть физического мира может быть рассмотрена и описана с разных точек зрения – соответственно будут получены разные модели одного объекта.

Человечеством было создано множество научных теорий, околонаучных поверий и идеологий – люди воспринимают мир и смотрят на него с разных сторон, объясняя его на основе той информации, которая им доступна и того, во что они верят. 
Коммуникация людей – это обмен картинами или фрагментами картин мира, в том числе и с целью выбора самых конкурентоспособных – тех, которые лучше всего мир объясняют. Мы сообщаем друг другу то, с какой точки смотрим на реальность, как каждый из нас себе ее представляет, или – как нам вместе ее описывать. Иногда кто-то видит реальность чуть лучше другого – выделяя больше элементов и взаимосвязей, а иногда люди смотрят на неё с разных профессиональных точек зрения, поэтому видят разное. 
В этой связи невозможно оценивать модели мира как «правильные» или «неправильные». Мы будем их сравнивать по критерию совпадения с реальностью – какая из них к реальности наиболее близка, то есть, обладает большей предсказательной силой для достижения конкретного результата. 

Теория/Модель/Описание
Между понятиями теория, модель, описание, дисциплина, гипотеза и т.д. пока что не будем проводить четких границ. Прежде всего важно понять, что все это – объекты не физического, а ментального пространства. А основное, на что будем обращать пристальное внимание – предсказательная сила объекта ментального пространства – ментальной модели. Хорошая ментальная модель – объяснение, теория – дает высокую вероятность предсказания, плохая – малую. Теории с наибольшей предсказательной силой называют SoTA – state-of-the-art, то есть, лучшие из всех, что есть на сегодняшний день. 

Согласно обзору журнала Scientific American, слово «теория» входит в ТОП-7 наиболее неправильно используемых слов. В быту закрепилось разделение на «теорию» и «практику». Наверняка вы слышали, как кто-то говорил: «Мне теория неинтересна, мне нужна только практика». Однако это неверное противопоставление (ложная дихотомия).
Итак, научная теория – объект ментального пространства, который описывает какую-то часть физического мира и/или его закономерности научным методом. Стабильность получения результатов от ее применения была выявлена в ходе ряда экспериментов. Поэтому научная теория ничуть не оторвана от жизни – она на ней основана. Без проверки реальностью потенциальная теория (гипотеза) не получит статус научной.
Нет ничего практичнее хорошей теории, ведь она позволяет в несколько раз сократить время работы мозга, принимающего решения в новой сфере деятельности. Например, перед тем, как впервые в жизни сесть за руль автомобиля и проехать по улицам города, вы обязательно предварительно изучите теорию, а далее – закрепите ее на практике. Поэтому первая задача создателя –  загрузить в свой мозг научные теории (и желательно, чтобы это были SoTA), которые эффективны для применения в жизни – то есть, обучиться – обучить себя. 
Любая теория состоит из понятий (обозначаемых терминами), принципов, правил, формул, схем, чек-листов по созданию определенных рабочих продуктов, которые описывают и/или объясняют физический мир. Изучение теории означает изучение всего этого набора для того, чтобы создавать определенные модели изменений физического мира (рабочие продукты). Теория может определять профессию человека, его мировосприятие и мировоззрение. 
Для того, чтобы выработать профессиональный взгляд на какую-то часть физического мира, приходится учиться – загружать в себя теорию. В итоге врач, мельком взглянув на человека, сможет поставить диагноз, полицейский моментально оценит вероятного правонарушителя, а опытный продавец никогда не спутает потенциального покупателя от того, кто просто зашел посмотреть. У каждой роли во внимании свои понятия (теория). 

Восприятие реальности зависит от ранее загруженных в человека теорий или моделей мира, которые задают варианты контекстов рассмотрения. Бабушка увидит в котике приятный мурчащий комочек, объект заботы и ласки, а ветеринар — набор взаимодействующих систем, обеспечивающих жизнедеятельность кошачьего организма. 
Каждый человек видит в реальности то, что ему нужно в конкретный момент, выбирая из своего ментального пространства соответствующую модель мира, которая позволяет ему решать стоящие перед ним задачи и создавать нужные рабочие продукты. Например, карту местности лучше составит тот, кто загрузил в себя теорию картографии, нежели абориген, проживший в этой местности всю жизнь, знающий каждый пенек и кустик – рабочий продукт картографа будет несопоставимо лучше.
Выявленные законы природы и социума, или определенным образом интерпретированный опыт стали для людей нормами, в соответствии с которыми они живут и объединяются в сообщества. В каждом сообществе люди в той или иной степени разделяют схожие убеждения, взгляды на мир, руководствуются общепринятыми правилами. Примеры сообществ – семьи, племена, нации, рабочие и научные коллективы. Групповые нормы поведения и общность взглядов на мир называется культурой. 
Таким образом, физический мир отображается в человеке ментальными моделями – теориями – составляющими картину мира. Знание теорий с наибольшей предсказательной силой помогает лучше адаптироваться к изменениям физического мира, с их помощью человек быстрее и точнее познает реальность. Но взгляды человека не состоят из одних лишь научных теорий. 
Научные теории, околонаучные поверья, различные формы идеологии конкурируют между собой в ментальном пространстве каждого человека, пытаясь лучше объяснить физический мир. Наука и религия, эпосы и сплетни, искусство и культура в целом – все это изначально было предназначено для систематизации знаний о мире, для выживания и радости (удовольствия), внутреннего спокойствия и уверенности, а также для осознанного изменения мира через создание систем. И в этом состоит суть техноэволюции. 


Техноэволюция
Основные понятия: техноэволюция, мемы, познание, второй мозг, экзокортекс, экзотело, саморазвитие, убеждения, свободное время.
Различие эволюции и техноэволюции
Эволюция — это миллионы и миллионы лет отбора функций и устройства живых организмов, которые подстраиваются под окружающую среду. Например, эволюция сформировала у человека функцию зрения. Природа не посчитала необходимым снабдить нас глазами, как у орла, но возможность распознавать объекты на больших, сверхбольших и сверхмалых расстояниях человек приобрел. Разработав и применив научную теорию человек создал линзу – и сейчас у нас есть очки, бинокль, телескоп и микроскоп. Благодаря развитию оптики природная функция «зрение» усилилась многократно. Для того, чтобы усилить природную функцию «движение», человек изобрел лыжи, велосипед, автомобиль и роликовые коньки. 
Еще человек научился усиливать природные функции, связанные с мозгом – мышление, обучение и познание. Рисунки палкой на песке, глиняные таблички, бумага и карандаш, современные компьютерные программы – все это инструменты работы с ментальным пространством. Они не только помогают думать, но и обмениваться итогами размышлений с другими людьми – передавать свои мысли и знания. Инструменты и технологии, которые помогают нам мыслить и быстрее учиться новому, мы можем назвать вторым мозгом (second brain) или экзокортексом. 



Можно считать, что эволюция — это в первую очередь гены, а техноэволюция —  мемы, то есть, идеи, модели картин мира, теории, знания и культурные нормы, с помощью которых создаются технологии, усиливающие функции человека. Основная функция генов и мемов – репликация. 
В ходе эволюции гены передаются от одного поколения к другому через процесс полового размножения. Гены содержат информацию о физических характеристиках организма, который будет развиваться в точном соответствии с заложенной информацией, а мемы — знания человечества о мире, которые тоже переходят от человека к человеку. 
Все наши картины мира, сотканные из научных и ненаучных теорий, убеждений, культурных норм и неудовлетворенностей (желаний) сформированы окружением, передавшим нам мемы, которые и заложили основы личности. Гены отвечают за организм (тело), а мемы – за личностные структуры, а также за развитие экзотела, включая экзокортекс. 
Передача сложных мемов (научных теорий) происходит во время обучения и воспитания человека. Немногие люди являются непосредственными заказчиками своего обучения. Обычно траекторию обучения задает семья, затем подключается государство, религиозные организации, корпорации и другие институты. В мире всегда найдется большое количество заинтересованных лиц и структур, которые захотят сформировать личность человека так, как считают нужным – под свои потребности, определять желания и формировать его убеждения по своему усмотрению (индоктринация). Но важно помнить – у каждого из нас есть выбор, на чем основывать свои убеждения: на внедренных извне требованиях, правилах, вере в ненаучные модели мира или исходя из личной проверки научных теорий на практике. 
Поэтому самый важный навык современного человека —  навык саморазвития. В слове «саморазвитие» первый корень, «само» – ключевой. Он означает самостоятельное формирование своей личности при использовании всего лучшего, что дает цивилизация на сегодняшний день (SoTA). Наиболее выгодная и выигрышная позиция взрослого человека — «не меня учат, я сам учусь». При этом желательно учиться быстрее остальных, высокая скорость качественного обучения создаст значительные преимущества, а это дает SoTa культуры обучения, на которой основано системное саморазвитие.
Знания и время
Слово «школа», которое восходит к древнегреческой основе («σχολή» или «σχολά»), первоначально означало «досуг, свободное времяпрепровождение», а затем стало использоваться в значении «занятия на досуге». Жизнь наших далеких предков была несопоставимо труднее сегодняшней, и лишь высшие слои (аристократия) могли позволить себе «занятия на досуге» – интересоваться наукой, религией, культурой и искусством. Для этого требовались как материальные ресурсы, так и время. Большинство же изо дня в день было занято элементарным выживанием. Тем не менее, люди, жившие до нас, обладавшие и временем, и ресурсами, смогли накопить и обобщить опыт, который в итоге привел к научно-технической революции. 
Количество знаний о мире начало расти как снежный ком, и только школа – уже в значении «образовательное учреждение» – смогла обеспечить массам передачу минимального набора моделей мира, без которого невозможно успешно встроиться в социум. 

Школа в широком смысле стала передавать некое усредненное знание и стала пропуском в более качественную и интересную жизнь без необходимости ежедневного выживания. Теперь не нужно заниматься подсечно-огневым земледелием, выходить на сезонные работы, пахать, сеять, собирать урожай и думать, хватит ли пропитания на зиму. У людей появился досуг, который каждый использует по своему усмотрению. 
Но как часто вы слышали фразу «Я не люблю учиться» или «У меня на учебу нет времени»? Если человек по своей доброй воле отказывается от получения достоверных знаний о мире, если у него нет на это времени – при том, что есть досуг – значит, подняться выше своих нынешних достижений он не сможет, и это важно кристально ясно понимать. Перехода на качественно новый уровень не произойдет – усредненное знание худо-бедно гарантирует существование на уровне того окружения, в котором человек пребывает, но не способность справиться с новыми вызовами и нетипичными задачами. 
Наверняка вам знаком созданный в позапрошлом и активно пестуемый в прошлом веке миф о созидательной роли масс. Но обратим внимание на исторически сложившийся алгоритм распространения знаний, технологий и успешных систем: люди, обладающие свободным временем и ресурсами, на протяжении всей истории человечества вкладывают его в изучение объектов ментального пространства. Существующих объяснений мира им оказывалось недостаточно, а познание становилось одним из смыслов жизни, что в итоге привело к созданию систем, меняющих жизнь большей части человечества. Получение качественных знаний о мире приводит к решениям задач, выходящих за рамки усредненного знания, к созданию лучших продуктов (систем) в рамках техноэволюции и – к открытому и смелому взгляду в сложное и неопределенное будущее для многих и многих людей. 
Вложение свободного времени в саморазвитие помогает решить личные неудовлетворенности, стать менее зависимым от социума, обрести твердую почву под ногами и опору – в себе самом. Но саморазвитие – не самоцель. Разрабатывая новые идеи и создавая системы, человек создает их не только для себя, но и, в потенциале, для всего человечества – при этом устраняя личные неудовлетворенности. 

Создатель, меняющий мир к лучшему
Основные понятия: создатель, создатель, агент, агентность, инженерия, техноэволюция, удача, мастерство создания систем.
Агент, агентность и калибр личности
У любого человека есть желания (потребности или неудовлетворенности), которые являются движущей силой, внутренним стимулом последующих действий. Для того, чтобы говорить о желании действовать, введем понятие агентность. Сам человек – это агент, действующее лицо, у которого есть намерения, он играет разные роли и принимает решения, чтобы устранить неудовлетворенности и/или достичь своих целей. 
По мере обучения в ШСМ вы поймете, что «агент» – очень удобное понятие. С его помощью мы можем обозначать автономные системы, которые взаимодействуют с физическим миром, приспосабливаются к нему и принимают оптимальные способы взаимодействиями с другими системами. Так, например, агентами могут быть команды, сообщества и даже искусственный интеллект. Но не может быть агентом система калькулятор, камень или молекула. 


Далее в курсе мы будем преимущественно говорить об агенте-человеке и поэтому под «агентом» будет иметь в виду высокоинтеллектуального агента (человека), но в основной программе ШСМ речь пойдет о любых агентах. 
Агент — это сложное объединение личности и организма. Личность выступает как совокупность всех способностей, посредством которых агент получает информацию из мира, мыслит и принимает решение, многие из который далее реализуется за счет организма. Личность человека представляется биологическим «мозгом» и экзокортексом с развитой вычислительной способностью, памятью. Организм агента представляется как его биологическим телом, так и экзотелом — инструменты, одежда и ресурсы, которые переходят в более глобальные активы, такие как имущество или деньги. Важным аспектом агента является его намерение — целенаправленность и способность к действию, что отличает агента как активную, а не статичную сущность. Это намерение характеризуется понятием «агентность». 
В народе агентность обычно называют «шилом в одном месте». Но одного только «шила» – активности – недостаточно для понимания агентности. Бывает и активность «бури в стакане» – много действий с нулевым или близким к нулю результатом. Поэтому создателю нужна не просто активность, а результативная активность, поэтому понятие агентность связывается с другими характеристиками человека, которые указывают масштаб воздействия. Соответственно, рассматриваем агентность в близкой связи с такой характеристикой как калибр личности. Калибр личности характеризует деятельность на определенных уровнях социальной системы – улучшения своей жизни, жизни семьи, команды, сообщества, общества или человечества. 
На активность человека могут влиять неудовлетворенности, приобретенный опыт, который сформировал убеждения и – окружение. Вы могли наблюдать и сравнивать между собой более и менее деятельных людей, у которых в определенных ситуациях либо на разных жизненных этапах динамика активности менялась кардинальным образом. Это можно объяснить не только лишь обстоятельствами, но и внешним воздействием на личность объектами ментального пространства – мемами, понятиями, теориями, чужими картинами мира и т.п. То есть, окружение как носитель определенных объектов ментального пространства может буквально – буквально! – программировать человека на изменение активности, а приобретенный опыт калибрует более и менее удачные попытки действий, формируя калибр личности. Подробнее об этом поговорим в следующих разделах, в том числе при обсуждении понятия «свобода воли». 
Калибр личности зависит от уровня, на котором человек мыслит и/или создает системы – чем выше системный уровень, тем крупнее калибр. Также калибр личности можно определить способностью размышлять о системах за пределами своей жизни – многие задуманные великими создателями системы создавались и развивались поколениями последователей. 
Один из примеров исторических личностей крупного калибра – Фридрих Артурович Цандер, учёный и изобретатель, один из пионеров ракетной техники. Его нескончаемым интересом в течение всей жизни был полёт к красной планете, а лозунг «Вперед, на Марс!» даже стал личным девизом. Фридрих Артурович умер в 1933 году, задолго до того, как полеты к другим планетам стали обсуждать всерьез. Этим проектом он занимался даже тогда,  когда условия жизни никак этому не способствовали – в разрушенной после мировой и гражданских войн стране. Никакие внешние проблемы не могут демотивировать заряженного агентностью создателя делать свое дело жизни и создавать системы, меняющие мир. 
Инженерия как способ изменения мира
Создателем мы будем назвать агентов, которые используют инженерию для создания успешных систем, которые соответственно меняют мир. Человек как агент может быть дополнительно описан через концепцию «создателя», предложенную Дэвидом Дойчем. Согласно его взглядам, создатель — это система, способная не только создавать другие системы (не особо изменяясь), но также она может генерировать объяснения, которые обладают универсальностью. Это уникальное качество помогает человеку не просто адаптироваться, но и трансформировать окружающую среду. Создатель активно использует свои когнитивные и материальные ресурсы для создания новых знаний и изменения мира, ориентируясь на улучшение своих возможностей и условий.
Дойч рассматривает человека не как пассивного участника эволюции, а как агента, способного формировать и улучшать гипотезы для объяснения мира и для создания каких-то систем. Этот процесс включает не только исправление ошибок, но и развитие инструментов и технологий, которые повышают эффективность взаимодействия с миром. Здесь экзокортекс и экзотело играют ключевую роль, усиливая интеллектуальные и физические возможности человека как создателя.
Инженерия – это дисциплина или набор паттернов (методов, практик) деятельности по изменению мира к лучшему. Любое поведение человека как-то меняет мир, но если мы будем менять мир осознанно, «по науке», тогда и результат будет лучшим из возможных. В основе лучших цивилизационных инженерных методов по созданию успешных систем лежат фундаментальные научные теории, над которыми работали (и продолжают работать) поколения ученых.  
Инженерия применяется в различных сферах деятельности: в медицине, строительстве, воспитании, политике – сложно найти область, где она не применяется. В известной фразе о том, что каждый мужчина должен построить дом, посадить дерево и  вырастить сына речь идет о создании разных систем.

«Вырастить сына» означает создать человеческую систему – готового к самостоятельной жизни человека. «Построить дом» – создать инженерно-техническую систему. «Посадить дерево» – позаботиться о развитии биологической системы. По сути человек тот же инженер – в течение жизни он осознанно разрабатывает и воплощает системы, тем самым меняя мир и получая от этого удовольствие. У осознанного создателя в каждый момент жизни есть какое-то дело, в рамках которого он создает систему. 
Высказывание о сыне, доме и дереве в будущем, возможно, претерпит изменения. Уже тестируются идеи человекоподобных роботов, продления жизни (бессмертия) и освоения других планет. Поэтому, если сейчас ребенка воспитывают вместе с его экзокортексом (и даже экзотелом), то очень скоро речь может пойти о прямом интерфейсе мозг-компьютер. Подход к строительству дома тоже может измениться – на умение обучать нейросеть ИИ и создавать творческие конвейеры с участием искусственного интеллекта. Одного дерева может оказаться недостаточно, и инженер будет думать о том, как создать масштабные биологические системы на других планетах.
Современные условия дают возможность любому человеку стать инженером, создателем, который в течение жизни будет генерировать свои собственные уникальные идеи и воплощать их в успешные системы. Не нужно начинать с грандиозного – масштаб расширится постепенно. Важно просто начать. А какие именно системы будет способен создавать человек, зависит от его мировоззрения, агентности, калибра личности, внимания, скорости обучения и тех теорий и моделей мира, которые он выберет для себя сам. 
Умение создавать системы
Жизнь человека и сфера его интересов зависят от окружающей среды, наследственности, мастерства, удачи и имеющихся ресурсов. Любой человек всегда либо создает, либо разрушает системы, либо – принимает участие в коллективном создании и разрушении систем (например, природы или даже себя самого). Во многих случаях это происходит бессознательно, на автопилоте. Позиция инженера-создателя, деятельный взгляд на себя и мир выводит человека из состояния автоматизма. 



Если сказать себе: «Все, с этого момента я – создатель (деятель)», то, по-большому счету,  ничего не изменится, тумблер на инженера собственной жизни так просто не переключается. С чего же начать? Прежде всего, внимательно рассмотреть свою наследственность, мастерство и удачу (о ресурсах поговорим в разделе 2, где обсудим модель личности).
Наследственность. Изменить ее мы пока не можем, но вот выявить предрасположенности человека к какой-то деятельности – которая во многом закладывается генетически – вполне по силам. Иногда предрасположенности вовсе не очевидны для самого человека. В детстве и юности не у всех была возможность проявить себя в гамме видов деятельности, чтобы определить, чем больше всего нравится заниматься и на что человек способен. К тому же, царившая весь 20-й век и давно отжившая свое установка на выбор единственной профессии, единственного дела на всю жизнь тоже могла оказать свое пагубное воздействие. 
В системном мышлении используется концепция «черного ящика» – так описывают систему,  внутреннее устройство которой неизвестно. Самый загадочный «черный ящик» для каждого человека – он сам. Поэтому, для того, чтобы узнать о своих скрытых предрасположенностях, дремлющих способностях, лучше всего – как и в случае с потенциальными интересами – использовать метод тестирования. Тестировать себя самого, узнавать и изучать свои сильные и слабые стороны. 
Врожденные способности можно отнести, по аналогии с компьютером, к системному программному обеспечению (харду или аппаратуре). Все они подразделяются на мыслительные (интеллект) и прикладные. Но способности в целом не ограничиваются лишь врожденными качествами, такими, как гибкость тела, сила мышц и стартовый интеллектуальный уровень – они охватывают знания и умения, полученные и в процессе обучения. Любые способности можно развить, повысив свой уровень жизненного мастерства.
Мастерство – основной инструмент создателя. Это совокупность освоенных методов (теорий и инструментов). Мастерство не измеряется силой и мощью воздействия на окружающую среду, но – тесным контактом создателя с реальностью и способностью разрабатывать и внедрять улучшения, меняя и себя, и мир к лучшему. Лучшие теории (SoTA) позволяют по-максимуму использовать свою наследственность, окружение, не проморгать удачу и не растранжирить полученный ранее успех.
Удачу ни в коем случае не списываем со счетов. Она может в корне изменить  жизнь человека и его развитие. Спрогнозировать или «создать» удачу мы не можем, но можем подготовить, создать ситуацию, в которой вероятность удачи повысится. Поэтому важно настроить себя на постоянное отслеживание открывающихся возможностей, дождаться удачу, увидеть ее, суметь распознать –  и в этот момент быть к ней готовым, «быть в форме». 

Человек: тело и личность
Основные понятия: человек, тело, экзотело, экзокортекс, личность, агентность, интеллект, профессиональное мастерство, желания, жизненное мастерство.
Человек как агент
Человек как агент представляет собой целостную систему, состоящую из личности и тела. Вместе эти элементы агента формируют основу для взаимодействия человека с окружающим миром.
Личность выступает интеллектуальным ядром, обладающим когнитивными способностями, поддерживаемыми экзокортексом для выполнения сложных вычислений. Личность можно представить как функциональную часть человека (агента). Упрощенное функциональное описание личности  – это  совокупность его навыков или жизненное мастерство. Жизненное мастерство – это способность совершать действия и получать определенный результат в физическом мире (рабочий продукт). 
Тело является физической основой человека, которую дополняет экзотело — инструменты, технологии и ресурсы, включая простые предметы и сложные системы, такие как недвижимость или финансовые активы. При этом степень контроля над этими ресурсами уменьшается с увеличением их удалённости от тела, подчеркивая необходимость постоянного изучения и управления внешней средой для достижения целей.
Разделение понятий «личность» и «агент» позволяет рассматривать человека не только через призму его навыков и знаний, но и как многогранную систему, подверженную развитию через различные инженерные подходы (кроме обучения). Например, медицина улучшает здоровье тела, а технологии усиливают когнитивные и функциональные способности через экзокортекс и экзотело. Таким образом, человек-агент развивается не только через личностное совершенствование, но и через доступ к новым средствам и инструментам.
По Karl Friston, человек-агент непрерывно взаимодействует со средой, исследуя и уточняя границы своего влияния. Это «ощупывание» позволяет человеку адаптировать к внешним условиям свою личность и тело, включая внешние активы. 
Совмещение идей Дойча и Фристона позволяет глубже понять человека как агента. Дойч акцентирует внимание на универсальной творческой силе личности, а Фристон объясняет, как человек управляет своей средой, расширяя зоны своего влияния. Вместе эти подходы создают системное представление о человеке как целенаправленном, созидательном агенте, способном не только адаптироваться, но и активно изменять окружающую реальность.
Развитие современного человека
Когда мы говорим о развитии современного человека, то обращаем внимание на развитие личности и тела (организма), включая экзотела (экзокортекс, ресурсы и технологии). 
Для развития биологического тела нужны культурные методы – физической культуры (системный фитнес), культуры питания и гигиены, контроля и поддержания здоровья, ухода за собой и т.д.
Приобретение материальных ресурсов – это развитие экзотела. Создатель с высокой агентностью и способностями, но без ресурсов, вряд ли сможет реализовать весь свой потенциал, вовремя позаботиться о своем теле, избежать периодов волнений и тревог за свое будущее и будущее своего ближайшего окружения. Поэтому необходимо внимательно и скрупулезно работать над подконтрольными личности ресурсами и создавать приоритетные проекты по их постоянному приумножению. Для создателя деньги – не самоцель, это ресурс, который позволяет создавать успешные системы, получать для этого необходимые инструменты, высвобождать свое время или покупать время других агентов. 
Например, для получения доступа к ресурсам можно сделать карьеру (должность дает такой доступ и возможности проводить оргизменения) или стать публичной личностью. Грамотно выстроенная публичность – тоже ценный ресурс для создания успешных систем. Обилие ресурсов позволяют не тратить ценное время на бытовые проблемы, вкладывая его в приоритетные проекты. 
Основной метод развития личности – обучение. Этому будет посвящен раздел 2, в котором мы рассмотрим обучение как инженерию. 
Итак, мы определяем личность как систему, которую непрерывно создаем. При этом развиваем ее вместе с ИТ-программами, которые заложены в экзокортексе. Современный человек всегда учится вместе со своим экзокортексом. Норма сегодняшнего дня – создать и непрерывно развивать свой экзокортекс, синхронизируя кортекс и экзокортекс, чтобы быстро встраивать в свою повседневность самые эффективные технологии.
Агентность – это общая характеристика (свойство) агента, которая связана с другими характеристиками такими, как калибр личности, автономность или антихрупкость. Агентность развивается расширением кругозора, постепенным «повышением планки» (уровня сложности решаемых проблем) и вниманием к своим неудовлетворенностям. Благодаря обучению и рабочим проектам развивается интеллект, растет мастерство применения профессиональных методов, что в итоге дает рост жизненного мастерства. Каждый человек может сам себя обучать, развивать, взращивать в себе агента, создавать его экзочасть, но также его могут обучать и развивать другие агенты (школа, вуз и т.п.) или он сам может создавать и развивать других людей (детей, сотрудников своей команды).
Экзотело
Наш вид прошел долгий путь от использования простейших инструментов (начиная с того момента, когда человек взял в руку палку) до создания сложных технологических систем, которые становятся неотъемлемой частью бытия.
Экзотело – это совокупность всех технологических и материальных расширений человека, начиная от простейших предметов, таких как камень, трость, одежда, очки, до сложных устройств и систем, включая протезы и чипы, вживляемые в тело. Как часть экзотела можно выделить экзокортекс, который расширяет возможности мозга, поэтому экзокортекс называют вторым мозгом. 
Экзотело включает в себя не только физические расширения (экзокортекс, одежду, протезы, автомобиль), но и материальные ресурсы (недвижимость, деньги). 
Легче всего усвоить эти понятия через приставку «экзо», которая в переводе с древнегреческого означает «снаружи, вне». Экзотело – внешнее тело, усиливающее возможности биологического, экзокортекс – внешний кортекс, внешняя кора головного мозга, усиливающая возможности биологической, «мокрой» нейросетки человека. Экзокортекс – часть экзотела, которое может быть ассоциировано с усилителем личности человека. Поэтому мы рассматриваем материальные ресурсы, расширяющие спектр возможностей личности, как часть экзотела. 
История человечества – это история эволюции, а затем техноэволюции. Экзотело прошло большой путь развития  – от первых инструментов (камня и палки) до современных гаджетов, а в ближайшей перспективе – чипов-имплантатов. С каждым новым достижением техники мы не просто расширяем свои возможности, но становимся существами нового типа – биологическими в своей основе, но дополненными технологическими расширениями.
В контексте системного саморазвития понимание концепта экзотела открывает перед нами новые горизонты постчеловека. Осознавая себя не только как биологическое существо, но как систему, интегрированную с технологическими расширениями, мы можем эффективнее работать над своим развитием, используя все доступные ресурсы для достижения лучших результатов в личностном росте и адаптации к быстро меняющемуся миру.
Социальная среда
Основные понятия: социальная среда, внимание.
Влияние социальной среды
В массовом сознании существует лестный для каждого гуманистический постулат об  «уникальности каждой личности» и «богатом внутреннем мире», с которыми всем и всегда непременно нужно считаться. Однако проблема с этим постулатом состоит в том, что уникальные личности, начиная действовать, совершают одни и те же ошибки, а найти грамотные решения для их преодоления в своем богатом внутреннем мире не могут. 
Чтобы нейронная сетка могла дать адекватный ответ, она должна быть соответствующим образом настроена и обучена. Глупо спрашивать у детсадовца о функциях религии, а у школьника – о реформе налоговой системы. Человек приходит в этот мир почти как tabula rasa (с лат.—«чистая доска»), поэтому чтобы «слушать себя» и что-то в себе  «раскрывать» (помимо рефлексов и животных инстинктов) необходимо предварительно что-то в себя вложить и поддерживать актуальность знаний. Чем сложнее вопрос, на который нужно ответить, тем больше нужно в себя вложить.
Ребенок всегда хочет сладкую еду, похвалу и развлечение. Бывает так, что и с возрастом интересы не особо усложняются. «Не знаю, чего хочу», скука, подавленное состояние, вечный поиск себя — это, с большой вероятностью, результат недостаточного потребления качественной информации. Именно качественная информация расширяет кругозор и способствует лучшему пониманию себя и формированию новых идей. 
Формирование личности происходит в течение всей жизни, и существенным образом на это влияет социальная среда. Мы говорили о том, что человек-создатель меняет мир, создавая системы. Но и окружающий мир непосредственным образом участвует в развитии личности человека: задает его интересы и кругозор, формирует и достраивает картины мира, прививает позитивные или деструктивные программы поведения, вызывает впечатления и способствует развитию мастерства. Социальная среда также помогает упорядочивать сознание, отвлекает человека от внутренних проблем. Или, наоборот, создает и пестует беспокойства и тревоги.
Человек может использовать позитивное влияние социальной среды для своего развития, параллельно устраняя её негативное влияние – или же может плыть по течению, следуя догмам и социальным стереотипам. 
Догмы и стереотипы сыграли положительную историческую роль в то время, когда групповые интересы выживания всецело преобладали над интересами отдельного человека. Именно поэтому многие и сегодня выбирают следовать вместе с толпой по неверному пути, нежели искать свой собственный путь в одиночестве. Следование за большинством отчасти успокаивает сознание, ведь гены нам достались от тех, кто выживал сообща, у кого не было иного выбора, как принять нормы социума за неоспоримую истину, не подлежащую обсуждению, перепроверке и/или критике. Но следуя догмам, сложно постоянно осваивать новое и бесконечно развиваться.

Окружающая человека социальная среда формирует личность так, что собственные интересы от навязанных извне отделить чрезвычайно сложно. К примеру, вы можете выписать свои интересы и неудовлетворенности, но вряд ли сможете легко отделить подлинно свои интересы от тех, что были навязаны социальной средой. 
Счастья, любви, общения и безопасности желает каждый человек – это заложено природой. Но человек не рождается с интересом к космосу, математике или поэзии. Могут быть предрасположенности, природные способности, но интересы проявляются или усиливаются социальной средой. Важно понимать процесс формирования личных интересов, чтобы удовлетворяя их одновременно менять мир к лучшему.

Социальная среда – меч обоюдоострый. С одной стороны, она призвана защитить человека – обеспечить выживаемость группы, определить варианты жизненных стратегий (траекторий жизни), объяснить что хорошо, а что плохо, к чему человек должен стремиться и какими методами пользоваться. С другой – может легко навязать человеку морально устаревшие или деструктивные паттерны поведения, искаженную модель мира, запрет на свободомыслие и саморазвитие через установку быть как все.
За внимание человека конкурируют поставщики разных моральных норм. Человек может попасть в умело расставленные сети того, кто завладеет его вниманием. Исследования о работе мозга ставят под сомнение наличие у человека «свободы воли» или «свободы выбора». Человек, конечно же, делает выбор самостоятельно, но этот выбор обусловлен ранее загруженной в мозг информацией. Поэтому постоянное качественное обучение это еще и техника информационной безопасности, сродни инсталляции в себя актуальных антивирусов. 
Представим, что кто-то выбирает зубную пасту. По нейронной сетке проходит импульс и человек берет в руки конкретный тюбик. Если он намеренно не включал свое медленное мышление, то сработало автоматическое быстрое, которое сделало наиболее легкий – предопределенный – выбор. Этот выбор связан с уже имеющимися убеждениями (из опыта или веры) и обусловлен окружением (контекстом). Человек не взвешивал за и против здесь и сейчас – выбор произошел на основе ранее загруженной информации и в заранее сформированном контексте. 
Достижения нейронаук стали массово использоваться в маркетинге, пропаганде и других сферах. Уберечься от того, чтобы кто-то не внедрил в человека модель мира, противоречащую его интересам, довольно сложно. Особенно если об этом не знать или – не желать об этом задумываться. Мозг постоянно впитывает информацию, а человек не может всегда осознанно управлять своим вниманием – для этого нужно задействовать затратное медленное мышление. На это и рассчитаны уловки поставщиков контента, которые завладевают вниманием людей. А далее, согласно теориям нейромаркетинга, дело за малым – провести «пойманных» потребителей по определенным стадиям до нужного им активного действия в виде покупки, отданного голоса, уделенного времени и т.д. Для этого в мозг потребителя заранее закладываются определенные картины мира.

Уберечься от отрицательного влияния социальной среды – непростая и многогранная задача. Поэтому создателю необходимо осознанно формировать свое окружение, которое будет оказывать положительное влияние на кругозор, упорядоченность сознания и рост мастерства. Для этого стоит пересмотреть круг источников информации и/или выработать тактику взаимодействия с ними, устранить привычку залипания в телевизоре и соцсетях, влиться в сообщество, ставящее перед собой этические цели и постоянно вырабатывать внутреннюю устойчивость к стрессам. 
Важная практика — систематическое медленное чтение полезной литературы. В течение дня человек так или иначе потребляет большое количество информации, но не всегда эта информация качественная. Поэтому необходимо в плановом порядке резервировать время на ежедневное чтение нескольких десятков страниц качественного, заранее отобранного материала. Например, регулярно изучать фундаментальные и прикладные дисциплины. Только таким плановым подходом можно бороться с негативным влиянием социальной среды. Если вы сами не запланируете потребление качественной информации, то, с большой вероятностью, будете потреблять информацию, которую кто-то для вас отобрал – и не факт, что в ваших интересах.
Таким образом, человеку важно уметь работать со своим окружением, использовать технику информационной безопасности, самостоятельно отбирать для себя качественный контент и учиться управлять своим вниманием. Напомним еще раз, что качественная информация – это те описания (модели) мира, которые обладают наибольшей предсказательной силой. 
Внимание – главный ресурс современности
С развитием технологий внимание каждого человека стало главным ресурсом, за который конкурируют все со всеми. За внимание в виде клика в интернете платят немалые деньги. Ещё вчера считалось, что за своего потребителя бьются между собой компании «БМВ» и «Мерседес», но сегодня автоконцерны конкурируют за внимание потребителя с поставщиками бытовой техники, с магазином Ашан, с политиками.
Авторы учебников тоже борются за ваше внимание, поскольку хотят донести важность, ценность, выгоду усиления интеллекта. Но человек, будучи студентом, также является и избирателем, и покупателем продуктов, техники, автомобилей. Ресурс его внимания – ограничен, и если он сам не распоряжается своим временем и вниманием осознанно и целенаправленно, то становится легкой добычей поставщиков контента.
Каждый поставщик контента стремится завладеть вниманием потребителя, чтобы заложить в него определенную модель мира, которая сработает в нужный момент. Контент закладывается в расчете на отложенный эффект с долгосрочными последствиями. Например, в момент выбора автомобиля, человек будет оперировать той информацией, которая уже в него загружена. Задолго до покупки у потребителя формируются понятия, критерии, шаблоны и модели поведения – а точнее, их целенаправленно формируют. Автопроизводитель, как заправское учебное заведение, сначала детально изучает, а затем обучает своего потребителя, поэтому отлично знает его текущий уровень развития и взгляды на жизнь. Но чтобы начать обучение и вложить в потребителя нужные знания, необходимо сначала выиграть конкуренцию за внимание у других поставщиков контента.

Если человек не управляет своим вниманием,  значит его вниманием управляет социальная среда, которая поставляет простые и понятные шаблоны поведения и мышления. Сформированный в общественном сознании культ потребления дает набор клише для принятия решений в повседневной жизни. СМИ и интернет пестрит незатейливыми картинами мира, впитав которые, каждый считает себя специалистом по мировой политике, экономике, вирусам, обучению или космосу. Мама подскажет, что надеть в школу, а с возрастом – и на работу. Блогер или психолог готовы дать инструкции на все случаи жизни. Не нужно каждый раз думать, быстрое мышление вовремя находит ранее загруженное клишированное решение , к тому же, всегда  можно спросить кого-то рядом, чтобы удостовериться в собственной правоте – ведь ответ, с большой долей вероятности, будет предсказуем.
Так человек попадает в зависимость от социальной среды. И если он вдруг оказывается перед проблемой, нерешаемой шаблонными методами, то не может самостоятельно найти выход, потому что черпает информацию из тех же самых источников, которые привели его и к зависимости от социума, и к ситуации, в которой он оказался. Не осознавая того, человек на автопилоте пользуется чужими моделями мира, лишившись способности создавать их самостоятельно, по своим уникальным жизненным обстоятельствам или рабочим проектам. Поэтому, когда обыватель сталкивается со сложностью, то заменить неработающие простые модели ему просто нечем.
Попасть в зависимость от социальной среды несложно, даже зная о ее негативном влиянии. Мозг ненасытен – постоянно требует новой информации, причем в приоритете либо та, что касается выживания, либо та, что ярче и проще достается. Эти заложенные природой алгоритмы используют поставщики контента, которые умеют красиво подать «жизненно важный» материал с простой, все и сразу объясняющей моделью мира. Не клюнуть на такое очень сложно, так же, как сложно выявить, подвергнуть анализу и изменить сложившиеся автоматизмы поведения. Поэтому, приходя домой, многие включают телевизор, зависают в соцсетях или играх, пропускают по бокальчику. Нередко причиной тому срабатывание программы – также навязанной социумом – которая усиливает восприятие  усталости и груза проблем, чтобы повысить шансы на получение дешевого дофамина.
Как стать хозяином своего внимания? Вниманием можно научиться управлять: фокусировать, удерживать, восполнять. И делать это на разных промежутках — от момента, минут, часов до месяцев, лет и жизни в целом. Кроме того, необходимо заранее подумать о своем окружении. 
Подконтрольное человеку внимание не допустит манипуляций, исходящих из внешней среды, но наоборот, будет отсеивать лишнее, пропуская через фильтр лишь нужные, ценные и важные знания и модели мира. Осознанное управление вниманием распространяется на то, из каких источников и какую информацию имеет смысл потреблять, какие роли играть и какие эмоции испытывать, как выявлять и улучшать свои привычки, как учиться и как отдыхать, какие ставить цели и как их достигать. 
Плюсы и минусы прогресса
Основные понятия: потребление информации, простота для пользователя, сложность для создателя , удержание внимания, расслоение общества, поведение создателя , поведение потребителя, прогресс.
Сложность мира
Научной революции насчитывается около 500 лет. За это время человечество создало многочисленные теории и описания физического мира, что позволило не только вырваться за пределы Земли, но и создать единое информационное пространство. Стандарты качественной жизни стали во всем мире сравнительно одинаковы – ценится крепкая валюта и благополучие, теплая вода и другие удобства в доме, бытовая техника и средства передвижения, доступ к медицине и интернету. Для большинства людей решены базовые потребности, связанные с безопасностью и пропитанием.
Наука не стоит на месте, и визионеры пророчат каскад технических революций. Можно запутаться, какая у нас по счету промышленная или техническая революция – 4-я или 5-я, да хоть бы и 10-я. Важен общий тренд на то, что обывателю приходится все меньше напрягаться, чтобы удовлетворить свои простые потребности. Жизненные удобства, которых раньше не имели и короли, в XXI веке норма для большинства населения. Жизнь человечества становится все более комфортной, производители готовы удовлетворить любое желание клиента, борясь между собой за потребителя. Тем, кто не рос во времена дефицита товаров и услуг, сложно понять, что может быть как-то иначе. Вероятно, через пару десятков лет уже следующее поколение будет удивляться, как так можно – болеть и жить менее 100 лет.
Несмотря на качественное изменение жизни большей части человечества, на уровне отдельного человека все выглядит не так радужно. Многие люди не готовы справиться со свалившимся на них «счастьем» в виде свободного времени. Каждый плюс цивилизации для всего человечества имеет свою обратную сторону для конкретного человека. И если конкретная личность не понимает, как пользоваться плюсами прогресса и избегать его негативного влияния, то не находит своего места в социуме, а ее агентность снижается. Личность живет в постоянном стрессе, находится в постоянном «поиске себя» или удаляется от цивилизации. Или наоборот, борется с глобализацией, являясь заложником черно-белого мышления.
Три пары плюсов и минусов прогресса
Первая пара плюсов и минусов прогресса – это доступность информации с одной стороны, и ее засилье с другой. Современный мир связан единым инфопространством, поэтому информацию (идеи, теории и модели мира) не только не сдерживают никакие границы – она моментально преодолевает любые расстояния. С другой стороны, на человека обрушился огромный информационный поток. К чему это привело:
потребление информации стало занимать большую часть жизни обывателя, а времени на размышления остается все меньше;
качество потребляемой информацииснизилось;
удерживать внимание становится все сложнее.
Соцсети, реклама, развлекательные ресурсы, медиа и другие поставщики информации, конкурируя за внимание человека, выдают готовые решения, над которыми не нужно думать. Массовый спрос на экономию мышления порождает лавины упрощенного до примитивности контента, но который приносит финансовые ресурсы – для повышения технического качества и улучшения средств его доставки. Экономика – и ничего личного, а вот саморазвитие – личное дело каждого человека.
Скормленная удобным для потребителя образом информация создает эффект начитанности и осведомленности, а чужие ментальные объекты легким нервным импульсом складываются в «собственное мнение» по любым вопросам. Отсюда плеяды выдающихся диванных аналитиков и экспертов по психологии, обучению, вирусам, экономике, воспитанию детей, лечению, управлению государством.

Простые и легко понимаемые модели мира обычно подходят для решения таких же незамысловатых задач, но не позволяют решать сложные. Бесцельное времяпрепровождение в соцсетях и играх цементирует достигнутый уровень человека, в перспективе – с неизбежным откатом вниз. Доступность и засилье информации требует навыка поиска и отбора нужной и качественной – для личного развития и реализации проектов. Поэтому нужно развивать мыслительное мастерство (интеллект) и чтить технику информационной безопасности.
Систематическое потребление любого количества даже качественной информации недостаточно для быстрого саморазвития. Потребление информации – это не мышление и не полноценное обучение, даже если человек проглатывает одну книгу за другой. Залипая в соцсетях или только читая, человек не выделяет достаточного времени на размышления, которые помогают переработать и усвоить получаемую информацию. Мышление как функция мозга проявляется в те моменты, когда человек разбирается в новом деле или в новых понятиях, теориях, моделях, но при этом обязательно оставляет следы своих размышлений в виде записей. Безусловно, чтение книг и изучение сложных теорий намного лучше, чем трата времени на комфортное залипание в интернете, но для качественного усвоения информации – и обучения собственной нейросетки – практика мышления письмом дает наилучшие результаты.
Помним, что легко усваиваются только простые модели, а вот для овладения сложными теориями необходимо выделять время и думать, а не только читать. Эти размышления – ежедневные тренировки для мозга, развивающие интеллект. Если нет интересующих тем, таких, над которыми хочется задуматься, то важно вновь и вновь обращаться к своим неудовлетворенностям, расширять кругозор, а если не получается мыслить текстом – что часто встречается на первом этапе обучения – то нужно ставить практику мышления письмом.
Еще одна проблема засилья информации – сокращение времени удержания внимания. Яркий, но пустой инфопоток цепляет внимание, втягивая человека в поглощение привычного и малозначимого. Мозг на такую информацию активно реагирует, не задерживаясь на размышлениях. Избалованные легким и доступным контентом, обыватели теряют навык длительной концентрации внимания, теряют способность игнорировать мельчайшие внешние раздражители. Человек, способный целенаправленно, методично, в течение нескольких месяцев ежедневно посвящать 1–2  часа на изучение сложной теории или метода, сегодня большая редкость. Однако навык удерживать внимание в течение часов, дней, месяцев и лет необходим – для постановки привычек, развития жизненного мастерства и изменения мышления. Первый шаг для выработки этого навыка – ограничить увлечение пустым контентом соцсетей, который негативно влияет на время удержания внимания.
Вторая пара плюса и минуса прогресса – простота мира для пользователя и сложность для создателя . Пользователями бытовых технических устройств уже становятся маленькие дети – чтобы пользоваться техникой не нужно усердно учиться. Но чтобы стать и оставаться востребованным специалистом, необходимо учиться всегда, постоянно осваивая сложные знания и технологии. В этом состоит парадокс простоты и сложности современного мира. Технологическое развитие привнесло в повседневную жизнь многообразие продуктов и услуг, которыми  удобно и комфортно пользоваться – но это не простота, это иллюзия простоты.
В обществе потребления клиент не только «всегда прав», он ещё и не должен напрягаться. Например, смартфон должен быть интуитивно понятен и прост в использовании. Но кто сказал, что так должно быть во всем? Например, почему обучение мастерству создания смартфонов должно быть приятным и простым занятием, да еще и в игровой форме? 
Ученик с низким уровнем осознанности невольно переносит потребительский взгляд и на обучение, и на созидательную деятельность. Конечно, для потребителя создано множество продуктов и сервисов, повышающих качество жизни – это, бесспорно, хорошо. Но сложность мира никогда никуда не исчезает, она переходит на другой уровень. Чтобы потребителю было просто, разработчик должен взять всю сложность на себя, а именно – использовать собственные ресурсы, чтобы создать функциональный и интуитивно понятный в использовании продукт. Потребителю тоже нужно быть начеку: «То, что можно сформулировать и выразить настолько ясно, что лохи поведутся — ловушка для лохов» (Нассим Талеб).
Постоянное усиление конкуренции приводит к лучшим продуктам и сервисам, но одновременно и к возрастанию сложности теорий и технологий. Простые и удобные для потребителя продукты становятся все более сложными в разработке и создании. Мир, с одной стороны, становится простым, а с другой – все более и более сложным. При этом конкурируют уже не столько технологии, но дисциплины и научные школы, которые создают лучшие методы и теории для создания успешных систем.
Транснациональные корпорации остаются лидерами не потому, что выпускают лучшие товары и сервисы. И не столько потому, что у них есть лучшие технологии для производства товаров и сервисов. Продукты и технологии – это относительно понятная и лишь видимая часть. За лучшими продуктами и новыми технологиями стоят методологии, методы или теории, которые постоянно развивают лидеры мировой интеллектуальной элиты. 
Большинство людей в мире отмечает высокий уровень качества японских товаров, между тем их массовый выпуск стал возможным только потому, что в середине прошлого века японские компании вложились в методологию непрерывного качества. У японцев созданы лучшие мировые школы качества, и эти школы выпускают не продукты и технологии, они выпускают SoTA-методы – lean, kanban, toyota quality management и другие. Уже с помощью этих методов создаются технологии, а далее – товары. 
Конкуренция приводит не только к многообразию продуктов и удобству их использования, но также является и катализатором повышения сложности теорий. Чтобы комфортно существовать в новом мире, человеку необходимо будет научиться любить сложность, а не избегать её. Научиться решать проблемы, не отгораживаясь от них, не делая вид, что их не существует – не игнорировать свои неудовлетворенности. Желание простоты и «волшебной таблетки» – мышление масс и потребителей, любовь к сложности – мышление создателя.
Третья пара связана с грядущей повсеместной роботизацией и ИИ, которая принесет большее благополучие человечеству в целом, но потребует от конкретного человека еще больших усилий, чтобы конкурировать с другими людьми за рабочие места. В прошлом веке люди получали одну профессию, и редко переучивались до конца жизни. В 21 веке активные люди периодически меняют сферу деятельности, а со временем большинство людей поймет, что регулярное переучивание – норма современной жизни.
Тренд на вытеснение человека из систем, в которых он совсем недавно играл ведущую роль, только усиливается. Так, человек был «винтиком в системе» конвейерной эры, а сейчас конвейер является вотчиной роботов. Мы стоим на пороге замены человека в роли водителя. Роль водителя в системе «автомобиль», безусловно, останется, но исполнять эту роль будет искусственный интеллект, а не человеческий.
Можете оглянуться вокруг и подумать: почему роли, которые сейчас еще исполняет человек, пока не может выполнить искусственный интеллект? Например, роботов уже научили писать музыку, быть художником, юристом и копирайтером. Какое мастерство уникально для человека и недоступно роботу? Какие профессии будут востребованы в будущем и на какое время? На этот вопрос ответить сложно, поэтому выходом является усиление интеллекта, который позволит быстро обучаться новому и сложному мастерству.
Расслоение общества
Основные тренды развития цивилизации показывают, что расслоение между интеллектуальным меньшинством и потребляющим населением будет все более явным – разграничительная линия пройдет между создателями и потребителями. Невозможно спрогнозировать общий уровень образованности населения: он может и не особо измениться. Разделение же будет в поведении людей.
Поведение создателя направлено на постоянное решение новых и все более сложных проблем, расширение кругозора, усложнение интересов, создание улучшенных продуктов и сервисов, изучение и открытие новых методов, теорий и трансдисциплин, с отложенным долгосрочным эффектом на всю жизнь. Потребительское поведение — это, напротив, избегание сложности, тяга к привычному, интуитивно понятному, приносящему быстрый результат, постоянное потребление информации вместо создания контента и продуктов.
Сложные новые дисциплины (теории) придется осваивать всем тем, кто не хочет быть только потребителями. Если человек становится создателем, который меняет мир и создает системы, то ему придётся брать сложность на себя. Если хотите чего-то добиться в мире, то вам придётся идти в сложность и самому становиться сложной личностью. Усилившаяся конкуренция ведет к тому, что потребителю становится все проще и проще жить (при наличии ресурсов), но создателю, наоборот, приходится решать все более сложные проблемы. Нельзя путать позиции потребителя и создателя. Например, если вы, как ученик, хотите обучение попроще, то вы явно спутали роль потребителя и роль создателя, которым хотите стать в процессе обучения.
Рассмотренные плюсы и минусы прогресса указывают на то, что, вероятно, произойдет расслоение общества на тех, кто сможет использовать плюсы и справиться с минусами, а также тех, кто частично будут пользоваться плюсами, но при этом не смогут даже осознать минусы и не изменят свой образ жизни. Водораздел пройдет по содержанию и сложности потребляемого контента, по отношению к сложности, по времени удержания внимания и концентрации на целях, по регулярности мышления письмом, по способности с нуля быстро осваивать новое, по использованию свободного времени и по уверенности в том, что хватит сил и интеллекта справиться с вызовами неопределенного будущего. Чтобы быть создателем, который живет интересной жизнью, необходимо сделать выбор между интеллектуальным меньшинством и потребляющим большинством.

Кроме того, нельзя не отметить еще одну характеристику, по которой происходило и будет происходить расслоение общества. Несмотря на технический прогресс, человечество в целом не достигло успехов в поиске вознаграждения внутри себя. Будда говорил о счастье внутри человека, но до сих пор большая часть людей считает себя несчастными и не получает радости от жизни. Создатель должен уметь радоваться вне зависимости от внешних обстоятельств. Так он не будет заложником биологических потребностей и навязанных социальных стереотипов. 
Мы, возможно, стоим на пороге масштабных изменений, которые обнулят компетенции и лишат профессии массы людей. Человечество с удовольствием пересело на автомобили, но о том, что происходило в сознании извозчиков, можно только догадываться. 
Быстрые изменения мира приводят к тому, что восприятие мира потребителем столь же быстро перестает соответствовать реальности, а его уровень мастерства не позволяет удовлетворять потребности. Не развивающийся, плывущий по течению человек рискует потерей способности видеть перспективу, видеть способы достижения своих целей. Происходит выгорание, стресс, теряется смысл любой деятельности. Это ситуация безысходности, выбраться из которой порой равносильно подвигу. Но в нее ведь можно просто не попадать – о чем, собственно, и курс, который вы сейчас проходите.
Потребители рискуют потерей жизненных ориентиров, поскольку держатся за морально устаревшие модели мира и чужую – навязанную извне – систему координат. Не обладая мастерством работы со сложностью нового мира, убеждают себя в том, что мир все тот же, он прежний, он ничуть не изменился – ведь познание не является главной заботой потребителя, его больше волнует быстрое избавление от сиюминутных неприятностей и тревог. В его мировоззрении изменения мира никак не связаны с методичной целенаправленной работой по устранению неудовлетворенностей. 
Поэтому потребители будут все чаще сталкиваться с ситуацией, когда их картина мира не соответствует реальности. Дети с удовольствием интегрируются в мир, а взрослые с возрастом все чаще обращаются к привычной, знакомой информации – о прошлом, о временах их юности, избегая нового и сложного.  Или не хотят разбираться в информации, которая для них контринтуитивна. И от биологического возраста это никак не зависит, можно встретить 20-летнего потребителя, и создателя, которому за 80лет.

Жизненное мастерство
Основные понятия: мастерство, метод, рабочий продукт, предмет метода; жизненное мастерство, интеллект или мыслительное мастерство, прикладное (профессиональное) мастерство; теория, инструмент, интеллектуал, профессионал, проблема, задача.
Мастерство, методы и рабочие продукты
Создатель отличается от потребителя высоким уровнем мастерства. Мастерство – главный капитал человека. Деньги, имущество и другие ресурсы можно потерять, их могут отнять, украсть, но мастерство изъять намного сложнее. Обсуждая любое поведение человека, важно понимать, что это поведение обусловлено степенью жизненного мастерства. 
Вся жизнь человека так или иначе зависит от мастерства: мастерством мы познаем и меняем мир, мастерством воплощаем в жизнь идеи, расширяем интересы и порождаем замыслы. Каждый человек обладает мастерством в своем виде деятельности: один специализируется в искусстве, другой в финансах, а третий в медицине. Стать обладателем мастерства можно неосознанно, а можно осознанно развивать мастерство, сочетая теорию и практику. 
Осознанное мастерство означает владение способом выполнения определенной деятельности или методом. Метод – это способ выполнения работы или паттерн поведения, который используется для достижения определенного результата (рабочего продукта). Когда мы говорим о методе, то подразумеваем следующие объекты внимания:
теорию, дисциплину или модель изменения физического мира (понятия, шаги, процессы или алгоритмы, необходимые для выполнения задачи); 
инструмент в виде средства или оборудования, которые используется для выполнения работы или реализации метода. 
В результате применения метода в физическом мире появляются описанные в методе рабочие продукты (предметы метода). Например, рабочими продуктами могут быть: картина (для метода «масляная живопись»), бухгалтерский баланс (для метода «бухгалтерский учет»), вылеченный зуб (для метода «стоматология»). Можно говорить о мастерстве бухгалтера, который применяет метод бухгалтерского учета, и в результате создает рабочий продукт – бухгалтерский баланс. Сам этот метод может быть описан в дисциплине «Бухгалтерский учет» и в нем применяется такой инструмент в виде ИТ-программы (SAP). 
Рабочий продукт или предмет метода – это результат применения какого-либо метода в рамках процесса работы (работа по методу). Название этого рабочего продукта и способ его получения описывается в теории. Сам экземпляр рабочего продукта в физическом мире представляет собой конкретный материальный или документированный объект. Понятие «рабочие продукты» применимое к результатам теории может являться спецификациями, схемами, 3D-моделями, базами данных, а также системами-объектами или даже мероприятиями. 
Объяснения, умения и навык как степени мастерства (компетенции)  определяют также этапы погружения в теорию и повышение уровня владения инструментами на пути к мастерству. Мастерство подразумеваем как высший уровень квалификации. То есть выделяем 4 степени мастерства: Объяснение, Умение, Навык, Мастерство. Слово «мастерство» используется в двух контекстах: как синоним «компетенции» и как высшая степень компетенции. Каждый раз вам будет необходимо обращать внимание на контекст, в котором употребляется слово «мастерство». 
Говоря о мастерстве (в контексте высшей степени) важно подчеркнуть, что применение теорий и инструментов (создание рабочих продуктов) происходит далеко не всегда в идеальных условиях. Например, работник владеет знаниями и умениями, но затрудняется выполнять работу без внешнего контроля со стороны начальства. Этот работник – не мастер своего дела. Еще один пример, когда актер может играть роль в театре только при полнейшей тишине, малейший звук его сбивает и выводит из роли. Мастерство означает получение рабочего продукта в неидеальных условия, вплоть до угрозы жизни.
Мастерство появляется осознанно, когда мы регулярно тренируемся: сначала изучая теорию (модели мира), выполняя учебные задачи с использованием соответствующих инструментов, но затем обязательно шлифуем мастерство в реальных проектах. Без реальных проектов можно получить знания и кое-какие умения, но, не «ставя шкуру на кон» невозможно поставить стабильный навык и достичь мастерства. Кроме того, для развития мастерства одной способности к саморазвитию недостаточно, необходима способность обучения мастерству и других людей.
Для того, чтобы перейти от усвоения теории к мастерству нужно систематически инвестировать время. Правило 10 тысяч часов хотя и не гарантирует гениальности, значительно повышает вероятность достижения высокого уровня. Чтобы осваивать какое-либо мастерство, нужно запастись временем, терпением, удерживать внимание на постановке навыка до тех пор, пока способность создавать определенные рабочие продукты не станет автоматизмом (привычкой). Иногда для формирования привычки и мастерства требуется несколько месяцев, а иногда и несколько лет.
Мастерство создателя
Багаж мастерства позволяет создателю не бежать от проблем, а распознать или заметить хорошую возможность, в то время как обыватель не обратит на неё внимания. Хорошее жизненное мастерство позволяет меньше зависеть от случая, открывает дверь к бесконечному развитию: мастер получает удовольствие от жизни, занимаясь своим делом и создавая успешные системы. Поэтому постоянно быть при деле – это важная составляющая интересной жизни создателя.
Каждый человек стремится к счастью, успеху, благополучию, долголетию, интересной насыщенной жизни. Конечно, результат зависит от природных данных, окружения и удачи, но значительную роль в уровне и наполненности жизни человека играет его жизненное мастерство. Жизненное мастерство – это мастерство (навык, умение), которое позволяет успешно управлять траекторией своей жизни и справляться со своими неудовлетворенностями (достигать личных и профессиональных целей). 
Для того, чтобы детально разобраться в том, что такое жизненное мастерство, давайте обратим внимание на два вида поведения: интеллектуальное и профессиональное. 
Говоря о том, что человек является одновременно и интеллектуалом, и профессионалом, мы вводим новые категории, составляющие ментальную модель. Эта модель поможет выделять разные виды рабочих продуктов – мыслительной и профессиональной деятельности. 
Условно разделим жизненное мастерство на две части:
мыслительное мастерство или интеллект, который позволяет адаптироваться и учиться новому, находить решение нетипичных проблем и выдвигать гипотезы для последующих действий; 
прикладное или профессиональное мастерство, которое позволяет решать определенный, уже известный класс задач. 
В мыслительном мастерстве современный человек обязательно использует такой инструмент как экзокортекс, а в прикладном дополнительно использует в качестве инструмента части своего тела и другие технологии прикладного мастерства. 
Рабочий продукт мыслительного мастерства – это созданные и вынесенные в экзокортекс идеи, мысли, цели, гипотезы или варианты решений задач актуальных проектов. А рабочие продукты профессионального мастерства – сами системы или их документация (описания систем). Например, стул, ИТ-система или бухгалтерский баланс компании. 
Для лучшего понимания этой модели можно рассмотреть человека по аналогии с компьютером. Сам человек – это как компьютер,  а его поведение – как работа компьютера. Так, жизненное мастерство можно представить программой, а мышление – вычислениями. Тогда тело (включая мозг) будет аппаратурой – хардом, на котором запускается программа «Конкретное мастерство создателя». Поэтому мы можем считать жизненное мастерство совокупностью программ, которые может запускать тело человека (включая мозг – ведь мозг физичен). И это жизненное мастерство изготавливается примерно так же, как изготавливают софт: программист пишет код (описание – теория), код загружается в компьютер (изучение теории), запускается программа – человек начинает действовать в соответствии с загруженным кодом. 
Проблемы для интеллектуала, задачи для профессионала 
Профессионализм – это быстрое и качественное решение уже известного класса задач. При этом нельзя быть профессионалом во всем. Обычно говорят, что человек профессионал в каком-то конкретном деле, причем он часто действует на минимуме усилий – интуитивно, без значительных затрат энергии. Например, пловец-профессионал может проплыть большую дистанцию, а профессиональный менеджер может управлять предприятием. Чтобы стать профессионалом, необходимо учиться определенному прикладному методу (практике, технике, теории, технологиям). Например, пловец учится технике (методу, практике) кроля, а менеджер – управлению проектами. 
Однако мало кто осознанно обращает внимание на свой навык решать заранее неизвестные проблемы, в том числе и те, о которых вы сейчас не догадываетесь – но которые решать придется. Некоторые даже всерьез говорят, что не надо учиться впрок, во всей красе демонстрируя недальновидность, беспечность и программируя на это других. Каждому человеку дан интеллект, именно он отвечает за решение новых проблем, в том числе за обучение новой профессии. Когда человек сталкивается с новой проблемой, то ранее полученные навыки, в том числе и профессиональные, отходят на второй план, и в работу включается интеллект.
Когда в жизни или в проекте все понятно, то работает профессионал. Например, надо почистить зубы (а вы в этом профессионал), проехать из точки А в точку В на автомобиле (вы – опытный водитель) или провести оперативку (профессиональный менеджер). Применяя профессиональное мастерство создатель получает рабочие продукты – почищенные зубы, завершенный маршрут или перемещенные пассажиры и грузы, протокол совещания. 
Но если вы профессионал в ИТ, то ваше профессиональное мастерство никак и ничем не поможет в строительстве бани. В новом деле включается другой режим работы мозга, который называется интеллектуальным. Хороший интеллект позволит новичку быстро разобраться в строительстве бани, пройти уровни умений и навыков и даже стать профессионалом в строительстве бань. Интеллект не только переводит проблему в задачу, но и позволяет быстро освоить профессиональное мастерство для решения конкретно этой задачи. Интеллект – вычислитель, выдвигающий гипотезы и изготовитель профессионального мастерства. 
Итак, интеллект делает предположение (выдвигает гипотезу) о том, что такая-то новая проблема может быть сформулирована как задача. Следующая гипотеза интеллекта состоит в том, чтобы подобрать имеющееся у вас прикладное мастерство, которое будет непосредственно решать поставленную задачу. А при необходимости интеллект может и изготовить необходимое прикладное мастерство. 
Рабочим продуктом интеллекта будут сформулированные гипотезы и новое прикладное (профессиональное) мастерство. И если прикладное мастерство задействуется в процессе работы, то гипотезы желательно вырабатывать мышлением письмом , фиксируя их в экзокортексе. 
Поскольку мы не знаем, с какими новыми вызовами, проблемами и задачами встретимся в будущем, интеллект лучше качать постоянно (интеллекта много не бывает), а профессиональное мастерство – по необходимости. Прокачивать интеллект действительно стоит – развитый «вычислитель» изготовит нужное профессиональное мастерство, более того, изготовит уникальное сочетание разных видов мастерства по вашему заказу и в сжатые сроки. 
Обычно люди развивают интеллект и профессиональное мастерство на практике в реальных проектах. Большинство делает это неосознанно – справляясь с разными проблемами и задачами, человек развивает одновременно и профессионализм, и интеллект. Но если профессионализм принято развивать осознанным изучением прикладных теорий, то осознанное развитие интеллекта – едва зарождающийся тренд. Распространенного понимания методов развития интеллекта в культуре пока что нет. Об этом поговорим в следующем подразделе. 
Таким образом, ценнейший навык человека – умение решать заранее неизвестные проблемы. Интеллектуал работает с проблемами, а профессионал с задачами. Профессионал работает с уже известным классом задач, а интеллектуал – с теми, которые до него никто не решал. 
Мышление и интеллект
Основные понятия: мозг, мышление, быстрое и медленное мышление, интеллект, мыслительное мастерство, неудовлетворенность, экзокортекс и экзотело.
Неудовлетворенность и мышление
Мы уже рассматривали такую характеристику личности как агентность. Агентность – универсальная внешняя активность на основе внутреннего побуждающего желания. В конкретном случае в человеке возникает «нечто» – некий внутренний импульс, стимул, толчок, приводящий к действиям. Побуждение возникает в результате физиологических и психических процессов, и/или обусловлено влиянием окружения (в т.ч. социальной среды). Например, захотелось пить или посмотрев Instagram появилось желание купить что-то модное, а отсюда появилась активность. В психологии вводятся термины для обозначения этого внутреннего «нечто». Наиболее распространен термин «человеческая потребность» («потребность человека»), который используется в пирамиде Маслоу. Более свежие теории опираются на понятие «неудовлетворенность», которые утверждают, что к действию человека приводит дефицит чего-то. 
Мозг человека — это физический объект, он находится в реальном мире, его можно увидеть и даже потрогать, если постараться. А мышлением будем считать поведение – назначение, роль (функцию) мозга, которая неосязаема, которую невозможно потрогать. Мозг физичен, а мышление – абстрактно. Так же, как автомобиль – физичен, а движение – это функция автомобиля, которая абстрактна. Говоря про мозг и автомобиль, можно обсуждать их строение и состав, а поведение объектов обсуждается в терминах функций. Поэтому важно разделять в рассуждениях понятия «мозг» и «мышление», или систему и ее функцию.

Чтобы устранить неудовлетворенность, человек мыслит или производит мышление, а потом совершает автоматические или осознанные действия. То есть мышление – это способность проанализировать текущую ситуацию и выработать гипотезу относительно последующего действия. Либо бездействия.
Мышление может быть функцией мыслительного мастерства или прикладного мастерства. При этом само мышление, согласно книге Дэвида Канемана «Думай медленно, решай быстро» может быть быстрым и медленным. Быстрое мышление (S1) включается, когда нужно дать ответ о том, чему будет равно 2х2, а медленное мышление (S2) запускается, когда нужно перемножить 17х42. 
Автоматические действия – это рефлексы и привычки, которые продиктованы быстрым мышлением. А осознанные действия совершаются под управлением медленного мышления. Быстрое мышление называют животным, инстинктивным, интуитивным, а медленное мышление называют осознанным, формальным, рациональным, логическим. При этом мы можем связать быстрое и медленное мышление с мыслительным и прикладным мастерством.
Если возвратиться к примеру с 2х2=4, то сначала мозг человека распознает с помощью быстрого мыслительного мастерства, что речь идет о математике, а потом вызывает прикладное мастерство счета. Последнее сработало в автоматическом режиме, потому что человек уже знает ответ, быстрое мышление выдало его на интуитивном уровне. А когда необходимо было перемножить 17х24, то после быстрого мыслительного мастерства включается медленное прикладное мастерство перемножения в столбик.  
Обратите внимание, в мыслительном мастерстве участвуют и биологический мозг, и экзокортекс. Однако в прикладном мастерстве задействуется все тело человека и, возможно, экзотело. Например, пловцу нужны только руки и ноги, а велосипедист использует экзотело – велосипед. 
Итак, в прикладном мастерстве часто используется тело и экзотело, включая мозг и экзокортекс, а в мыслительном мастерстве мы ориентируемся на мозг (мышление) и экзокортекс. 
Мы можем сказать, что человеческое тело (включая мозг) вместе с экзотелом (включая экзокортекс) – это физический объект. Когда мы рассматриваем человека с функциональной точки зрения, то говорим о жизненном мастерстве и неудовлетворенностях (желаниях). Соответственно, если человек что-то делает (устраняя неудовлетворенность), то это означает, что его жизненное мастерство осуществляет мышление и совершает действие, используя тело и экзотело. Собственно, функции жизненного мастерства – это мышление и действие.
Нас будет в первую очередь, интересовать мыслительное мастерство или интеллект, поэтому мы в большей степени будем говорить об интеллекте. Прикладное мастерство вы сможете развивать самостоятельно, и это будет высокоскоростное развитие – после усиления интеллекта. Интеллектуальное мышление будем называть просто – мышление, а если будет необходимо поговорить о прикладном мастерстве, то будем специально указывать, что речь идет о прикладном мышлении. 
Почему важен интеллект
В разные исторические периоды ценилось совершенно разное профессиональное (прикладное) мастерство. В эпохи охоты и собирательства, аграрного периода или в период конвейерного производства были востребованы разные знания и технологии. Каждая эпоха предъявляла свои требования к человеку, которому во все времена хочется жить счастливо, по меньшей мере, безбедно существовать. 
Социальное неравенство создавало, казалось бы, непреодолимые границы, но инвестиции времени и средств в востребованную профессию позволяли как минимум не умереть с голоду, а при лучших раскладах радикально меняли траекторию жизни. Знания и освоенное профессиональное мастерство всегда были в почете и открывали возможности, о которых большинство не могло и помыслить.
Современный мир отличается от предыдущих эпох многократно возросшей скоростью изменений. Сегодня руководствоваться принципом выбора одной профессии на всю жизнь, который прекрасно работал для поколений людей, живших до нас, неэффективно, недальновидно и – очень рискованно. Профессиональные знания в одной-единственной области больше не могут гарантировать достойную жизнь на всем ее протяжении. Однако, скорость изменений в мире открывает человеку с высокой агентностью новые возможности для интересной жизни, но для этого требуется и развиваться по-новому. 
На первый план выходит все то, что помогает быстрее перестраивать мышление человека, и, в частности, мастерство работы с новым и сложным. Конечно, узкие специалисты останутся в почете, но если вы заинтересованы в том, чтобы не дать никаких шансов одному из самых сильных человеческих страхов – страху неопределенности, страху нового, но напротив – новым интересоваться и оставаться всегда востребованным, то ваша главная цель – это постоянное развитие и усиление интеллекта одновременно с профессиональным развитием. 
Заложенная природой бесконечная неудовлетворенность заставляет человека постоянно «шевелить шестеренками в мозгу» – или развиваться. При использовании экзокортекса происходит существенное ускорение мышления с одновременным повышением точности. Поэтому самое эффективное размышление – это мышление с помощью написания текста (практика мышления письмом). Размышляя письмом, можно сразу же прочесть свои только что зафиксированные мысли и осознанно работать с ними – корректировать и складывать в непротиворечивую модель описания мира (проекта, своей жизни или гипотезы решения проблем). Думая о чем-то новом, человек буквально отращивает себе мощную нейронную сетку – новые нейронные соединения физически прорастают – и он начинает мыслить все более сложными категориями, меняет взгляд на мир и привычные пути принятия решений. 
Размышляя в течение дня письмом по рабочим, научным и личным проектам, мы не только документируем всю гамму актуальных ментальных моделей и наводим порядок в собственном ментальном пространстве – одновременно мы тренируем свой интеллект. Натренированный интеллект уже завтра позволит создавать пусть ненамного, но улучшенные рабочие продукты, нежели были созданы вчера. И пусть вас не смущает то, что на первых порах мыслить письмом может быть сложно, а выхлоп – незначителен. Первые шаги – самые важные, именно они приведут вас к качественным изменениям, а ежедневные тренировки создадут кумулятивный эффект – так вы сможете серьезно прокачать свой интеллект, 
Человечество многое уже знает об устройстве мозга, но ещё большего – не знает. Например, точно неизвестно, какие физические (модульные) части мозга отвечают за научение новому и за решение новых проблем. Но мы выделим вниманием функциональную (не модульную) часть мозга, именно её и будем развивать – то, что называют интеллектом.
Мир задач и мир проблем
Основные понятия: задача, проблема
Школа и даже вуз не обязаны учить жизни. В жизни много разных проблем, которые часто уникальны для каждого. Но в школе и вузе учат решать определенные задачи, которые будут почти у каждого. В целом образовательная система не совсем справляется с возложенной на неё функцией. Ведь ещё в школе должны учить правильно и быстро учиться, чтобы решать все возрастающие с возрастом проблемы. Но этому там как раз и не учат.
Перед детьми практически большую часть задач ставят взрослые люди. Хорошие вузы хоть и отбирают ребят с большим потенциалом, но все же в вузе студенты тоже решают не проблемы, а какие-то задачи, которые ставят преподаватели. А вот далее выпускники выходят в жизнь, но при этом они не осознают, что мир задач испарился, и они попали в мир проблем.
Мало кто осознает разницу между проблемами и задачами. Проблемы — это когда неизвестен метод решения, а для задач метод как раз известен. Интеллект превращает проблемы в задачи. Интеллект развивается отдельно и параллельно с прикладным мастерством решать отдельные классы задач.
Во времена, когда изменения были не столь значительными, этот выход в жизнь после вуза был не столь обременительным. Молодой специалист часто попадал в команду, где ему ставил задачу руководитель. И дальше он шел по карьерной лестнице, где всегда был кто-то, кто мог ставить посильные задачи.
Пресловутый кризис среднего возраста, вероятно, связан с тем, что человек наконец-то осознал: он попал в мир проблем. Например, если на работе всё более-менее нормально, то личные проблемы могли накопиться в изрядном количестве. А мастерство решения проблем особо не зависит от рабочих проектов или личной жизни. Профессиональное мастерство, конечно, разное, но интеллект, который призван переводить проблему в задачу, работает одинаковым образом для личных и рабочих проблем.
Также человек может осознать наличие мира проблем, когда он вдруг очнется и поймет, что ему на входе нет новых задач, но есть много неопределенностей. Например, его могут уволить (хуже всего, если по возрасту), или он выгорел на работе. Профессионально исполнять чьи-то задачи и достигать кем-то поставленные цели — не одно и то же с созданием своих смыслов и постановкой своих целей. Хотя о смыслах, идеях и призвании многие безуспешно думают годами.
Однако именно неудовлетворённости, которые возникают у человека, позволяют ему замечать существующие вокруг проблемы. Осознание неудовлетворённости становится точкой входа в процесс преобразования проблем в возможности. Это важный этап, когда человек начинает видеть не только сложность ситуации, но и потенциал для её разрешения. Эти возможности открывают путь к созданию новых систем — профессиональных, личных или социальных, — что зачастую становится делом жизни на определённом этапе. Этот процесс позволяет не только находить цели, но и формировать внутреннюю мотивацию для их достижения.
Что же необходимо делать? Наш рецепт, на котором построена школа, состоит в том, что взрослым людям необходимо всю жизнь развивать интеллект, который не только переводит проблему в задачу, но и находит новые смыслы и идеи. Речь идет о развитии агентности и калибра личности, которые являются характеристиками интеллекта. Именно интеллект определяет, чего хотеть и как этого достигать. Это развитие интеллекта возможно осуществлять за счет теории и практической деятельности. Теория — это постоянное изучение трансдисциплин интеллект-стека, а на практике необходимо постоянное включение в новые и более сложные проекты.
При этом речь идет преимущественно о самообучении, поскольку учиться будет необходимо всю жизнь. Здесь можно провести такую аналогию: рекомендуется раз в полгода-год приходить на чистку к стоматологу, но всё же ежедневную чистку зубов человек делает самостоятельно. Поэтому учиться трансдисциплинам и прикладным методам минимум 10 часов в неделю человек должен самостоятельно, но он всегда может воспользоваться внешним профессионалом. Мы говорим о новой культуре обучения (и корпоративной культуре), которая построена на явном выделении методов ученика и систематичности в освоении фундаментальных знаний. В этом наша изюминка, и, конечно, как любая культура, она даст значительную отдачу по объему ресурсов (если только гипотеза оправдается).

Саммари раздела
Подводя итоги первого раздела одной фразой, можно сказать, что мир находится в человеке, а человек в мире. 
Человек воспринимает физический мир через призму ментальных моделей. Какие модели загружены – таким и видит мир. Но и мир влияет на человека, тоже формирует или закладывает определенные ментальные модели. «Вовне» и «внутри» – две стороны одной медали.
На курсе «Системное саморазвитие» будем учиться отделять научные от ненаучных моделей мира, проводить ревизию ранее загруженных, выявлять и избавляться от ошибочных, морально устаревших и стараться, чтобы представление о физическом мире максимально соответствовало реальности – то есть, проходило через призму научных теорий, имеющих наилучшие вероятностные предсказания. При этом одновременно будем готовить интеллект к изучению трансдисциплин, которые откроют палитру возможностей для самореализации и изменения мира. 
Мозг – это физический объект, физическая часть человека, а мышление – функция мозга, которая формирует мысли и приводит к действиям. Интеллект или мыслительное мастерство – одна из функций мозга, а поведение интеллекта – это мышление (вычисления) которое отвечает за разработку гипотез по решениям новых проблем, научение новому мастерству и повышение уровня мастерства, которым уже владеешь.
Только интеллект способен перевести будущие неизвестные проблемы в новые возможности и удачу. Вероятно, в эпоху массовой роботизации нас ждет качественное продление жизни, изменение этических норм, создание постчеловека. Однако это уже будет не чисто человеческий интеллект или интеллект одного человека. Человек уже сейчас не может полагаться только лишь на свой мозг, поэтому и мышление – функция уже не чисто биологическая, но с использованием технологического усилителя, экзокортекса. 
Мировые тренды свидетельствуют о все более явном расслоении между интеллектуальным меньшинством и потребляющим населением, между создателями и потребителями. Интеллектуал формирует свою картину мира из лучших теорий человечества (SoTA) и создает успешные системы. Потребитель пользуется шаблонными ментальными моделями, которые кто-то создал и упростил, чтобы потребитель как можно меньше задумывался. 
Человек-создатель меняет мир путем привнесения в него различных систем, которые создает посредством реализации методов. Создатель осознает влияние социальной среды на формирование его интересов и кругозора, на неудовлетворенности и желания, на знания и мастерство. Чтобы стать создателем, человек потребляет информацию осознанно, соблюдает технику информационной безопасности, осознанно обучается, развивая интеллект в рабочих проектах, в которых применяются прикладные методы.

Основные понятия: агент, агентность, быстрое и медленное мышление, вероятность предсказания, внимание, второй мозг, создатель, дисциплина, желания, жизненное мастерство, задача, инженерия, инструмент, интеллект, интеллектуал, картина мира, культура, личность, мастерство, мастерство создания систем, мемы, ментальное пространство, метод, предмет метода, мозг, модель, мыслительное мастерство, мышление, научные и ненаучные картины мира, неудовлетворенность, описание, поведение создателя, поведение потребителя, познание, потребление информации, проблема, прогресс, простота для пользователя, профессионал, профессиональное мастерство, рабочий продукт; расслоение общества, саморазвитие, сложность для создателя, социальная среда, SoTA (State of the Art), свободное время, тело, теория, техноэволюция, убеждения, удача, удержание внимания, физический мир, человек, экзокортекс, экзотело.
Моделирование: понятия 
Выпишите пять или более понятий, которые вам больше всего запомнились из раздела, а рядом укажите те, с которыми они связаны в вашем мировосприятии. Обсудите эти понятия с сокурсниками, коллегами или близкими. Например, можно попробовать объяснить эти понятия простым языком, привести примеры из своего опыта, связать разные понятия между собой или объяснить их значимость. 

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
Почему физический мир может иметь множество описаний? Приведите пример разных описаний какой-либо части физического мира (объекта, системы). Например, из рабочего проекта или из квартиры. 
Чем отличаются научные теории и ненаучные модели мира? И чем отличаются хорошие теории от плохих?
Что такое жизненное мастерство? Почему важно знать модель жизненного мастерства, чтобы осознанно учиться? Какие вы знаете альтернативные модели?
Чем проблема отличается от задачи?
Какой рабочий продукт мыслительного мастерства? Можно ли сказать интеллект изготавливает профессиональное мастерство?
Выделите теорию и инструменты в методе (практике) мышления письмом.
Что такое техноэволюция и чем она отличается от эволюции?
Что для вас является социальной средой (окружение) и как она влияет на ваши потребности, интересы или картину мира?
Назовите плюсы и минусы прогресса. В чем главные сложности современного мира? Как интересы людей влияют на сложность мира?
Чем отличается мышление потребителя от мышления создателя?
Почему интеллект важен в быстроменяющемся мире? Как происходит развитие интеллекта?
Мои заметки по изученному разделу. 
Домашнее задание
Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 5 часов в неделю. Удалось ли вам перенести 1 час вечернего времени на утро, чтобы заниматься по утрам не менее 30 минут. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе ШСМ в разделе «Новая грамотность». Если вам сложно публиковать свои размышления, то прочитайте этот пост: https://systemsworld.club/t/gordynya-i-drugie-prepyatstviya-v-myshlenii-pismom/11375. 
Если у вас есть время на дополнительное обучение, начните параллельно проходить курс «Практики саморазвития» и прочтите раздел 1 «О практиках саморазвития и втором мозге». 
Глава 2. Обучение и время
Обучение 
Основные понятия: инженерия, личность, агент, тело, экзотело, мозг, экзокортекс, агентность, мастерство, ресурсы, обучение, образование, образованность, профессионализм, мастерство, осознанное и неосознанное обучение, форма обучения, содержание обучения.
Обучение как инженерия
Слово «обучение» знакомо каждому с детства. Но мы посмотрим на понятие «обучение» с инженерной точки зрения. Инженерия – это общее понятие для деятельности по созданию любых систем. Существуют конкретные инженерные методы в разных сферах деятельности, посредством которых создаются определенные системы. Например, инженерия по созданию системы «дом» будет называться строительством, а инженерия по приготовлению еды – кулинария. То есть в конкретной сфере деятельности обобщенную (транс)дисциплину «инженерия» называют конкретной дисциплиной.
Отсюда, «обучение» – это тоже инженерия, но из предметной области развития личности. То есть мы можем обобщенно говорить, что обучение – это инженерия (создание) личности, но можем конкретно сказать, что речь идет об обучении личности. В результате инженерии-строительства получается система «дом», в результате инженерии-стоматологии получается «запломбированный зуб», а за счет инженерии-обучения получается «личность». Поэтому результат любого конкретного обучения – это мастерство. 
Еще можно вспомнить, что понятие «обучение» используется при создании ИИ, и говорят о глубоком и машинном обучении. С другой стороны, в обучении личности часто приводят аналогию с программированием поведения человека, что так же недалеко от сути, поскольку мастерство можно рассматривать как исполняемые программы. 
Исходя из модели личности можно сказать, что в процессе обучения мы получаем следующее:
высокую агентность, которая формируется за счет того, что желания и неудовлетворенности касаются больших идей (большой калибр личности);
сильный интеллект, который характеризуется образованностью;
прикладное мастерство, которое характеризуется профессиональностью. 
Для поднятия агентности люди часто проходят обучение так называемому личностному росту. Такое обучение направлено на то, чтобы человек «встал с дивана» и начал что-то делать, ведь так или иначе любое действие повышает вероятность изменений. Агентность развивается с детства, например, этому способствует научная фантастика. Кроме того, агентность развивается за счет расширения кругозора и систематического потребления качественной информации об устройстве мира и цивилизации. Результат развития агентности – это действующий агент, то есть он постоянно и систематически совершает какие-то действия для того, чтобы улучшить свое положение и/или избежать проблем. Для наведения внимания на свою агентность желательно в рамках стратегирования описывать свои неудовлетворенности, цели и приоритетные проекты.
Обучение мыслительному мастерству (усиление интеллекта) называется образованием. То есть образование – это обучение личности трансдисциплинам интеллект-стека. А образованность – это только характеристика интеллекта, а не всего жизненного мастерства, в которое входит еще прикладное (профессиональное мастерство). Развитие образованности является основной целью Школы системного менеджмента. И поэтому мы обучаем трансдисциплинам интеллект-стека, о котором поговорим в следующих разделах. 
Обучение прикладным дисциплинам можно назвать профессиональным обучением. По итогам такого обучения личность повышает свой профессионализм в определенном прикладном мастерстве. Рабочий продукт прикладного мастерства – это конкретная система (дом, кулинарное блюдо, ИТ-программа) или документация (бухгалтерский баланс, концепция системы и т.п.). Профессионал обычно создает рабочий продукт быстрее и качественнее, чем любитель. Часто профессиональные сообщества присваивают квалификации по уровню мастерства. 
Таким образом, обучение как инженерия может применяться в отношении следующего:
развития агентности; 
образования или усиление интеллекта;
обучения профессиональному методу.  
В обучении можно выделить два процесса. Первый – это процесс «закладки» или «помещения» в голову картин мира (теорий) из ментального пространства мира, а второй – это тренировка и освоение связанных с этими картинами инструментов (технологий) в физической реальности.

Например, бухгалтер изучает метод под названием бухгалтерский учет. Название метода обычно называется по названию дисциплины. Дисциплина бухгалтерского учета включает в себя такие понятия, как актив и пассив, а также в ней определяются принципы. Инструментами бухучета могут быть Excel или бухгалтерская программа SAP. Невозможно пользоваться инструментами (технологиями) или изучать их, не зная теории. Рабочим продуктом бухгалтерского учета будут появившиеся в физическом мире документы – бухгалтерский баланс или отчет о прибылях и убытках.
Обучение может быть осознанным и неосознанным. Под неосознанным мы будем понимать обучение, когда человек не встает осознанно в роль ученика, то есть, не использует соответствующие методы (практики саморазвития). Неосознанное обучение происходит не только когда социальная среда влияет на человека, а, например, когда учат как бы исподволь, применяя игровую форму обучения, или когда не обращают внимание на понятия, принципы и другие ментальные объекты каждой теории. 
Исполнение роли ученика опирается на способность агента управлять своими неудовлетворенностями (желаниями) и откладывать их устранение, чтобы сосредоточиться на интеллектуальной работе. Ведь для обучения необходимо время, которого может быть недостаточно для быстрого получения положительного подкрепления. Поэтому часто пройти сложное обучение неподготовленный человек (не умеющий исполнять роль ученика) не способен, он постоянно срывается и не заканчивает начатое обучение. С большой вероятностью, он не понимает, чему он обучается (интеллект, профессиональное мастерство), как устроено обучение и как его можно ускорить, чтобы быстрее получать положительные результаты. Именно получаемые рабочие продукты формируют положительную обратную связь и придают смысл обучению. А осознанное обучение удерживает внимание на методах обучения и на результате в виде рабочих продуктов. 
Общественный взгляд на обучение
В создании личности задействовано большое число людей, многие из которых необязательно являются учителями. Человек обучается всю жизнь, но большую часть жизни человек учится неосознанно. Ребенка учат родители, воспитатели в детском саду, учителя в школе и вузе, наставники на работе. Реклама тоже обучает человека. Например, как правильно использовать новинки прогресса.

Обучение в широком смысле – это процесс «помещения» в мозг человека моделей или картин мира. Хорошие картины мира повышают вероятность хороших решений, а плохие могут даже поставить крест на передаче генов. Риск неправильного решения с развитием цивилизации перестал быть фатальным, последствия плохих решений наступают не сразу, и даже не всегда понятно, какое именно из множества повседневных решений привело к неудаче. Плохие картины мира живут промеж людей и в современном мире выбраковываются медленно. Бабушка может передать свой жизненный опыт наряду со своими предрассудками. Учебное заведение может учить хорошей предсказательной научной теории, а может учить устаревшему знанию прошлого века. Обучение научным и ненаучным картинам мира сопровождает человека всю жизнь, и часто человек потребляет их вперемешку.
При обсуждении обучения в широком смысле важно сначала понять, с какой точки зрения мы смотрим на этот важный процесс. Как мы уже знаем, на реальность можно посмотреть с разных точек зрения. Результаты рассмотрения хоть и будут не совпадающими, но верными: общественный или личный взгляды одинаково имеют право на существование.
В течение всей истории образованная элита по-разному относилась к целесообразности распространения знания, видя в этом то положительные, то отрицательные последствия для себя или для общества. Совсем необразованные люди могут угрожать элите физической расправой, а слишком образованные – ее особому статусу и привилегиям.
В настоящее время нет публичных дискуссий о пользе образования, право каждого человека на обучение закреплено национальными и международными правовыми актами. Однако соотношение научных и ненаучных картин мира, доносимых до масс, далеко не в пользу первых. 
Невозможно говорить, что обучение человека происходит только в школе, вузе и на курсах повышения квалификации. Большое количество людей, участвующих в обучении человека в течение жизни, преследуют свои цели и передают информацию (знания), которую считают важной для человека или для себя. Обучение происходит в семье: родители заинтересованы в личном счастье для ребенка, но не всегда передают современное мировоззрение или могут помочь выбрать профессию будущего. Государство старается воспитать послушного, патриотичного и продуктивного члена общества, но не может гарантировать достойной жизни и востребованности. Рекламодатель продвигает норму поведения с учетом своего продукта, но может преувеличивать исполнение желаний и удовлетворение потребностей покупателя.
Шаблонное мышление притягивает своей простой и пропагандируемой универсальностью. Корпорации и небольшие компании, государственные администрации и общественные организации, а также СМИ, блогеры и другие поставщики контента быстро доносят свои картины мира до массовой аудитории. Любому человеку понятнее и спокойнее, когда есть шаблон действий. 
В любой сфере деятельности каждый стремится получить алгоритм, то есть такую пошаговую инструкцию – делай раз, два, три. Но одно дело, когда сформирована способность вырабатывать для себя такие «1, 2, 3,…» в новом деле, а другое дело, когда человек не может действовать без подсказки. Задавая якобы простой вопрос, человек часто раздражается, если не получает эти пошаговые инструкции в качестве ответа. Шаблонное мышление потребителя формируется, когда человеку в удобной и простой форме доносят определенные модели мира, по которым он живет и принимает решение на автомате. Учебные заведения, гарантирующие общий минимальный стандарт, также закладывают шаблонность мышления. Шаблонность мышления – это не зло, зло – это плохие шаблоны и их неосознанное применение в неподходящих ситуациях, а также отсутствие достаточного интеллекта для выработки необходимых алгоритмов.
Если мы не осознаем воздействие окружающей среды, которая транслирует человеку шаблонные модели мира, мы не можем говорить про личный взгляд на образование. В детском возрасте сложно уклониться от отрицательных воздействий государственной образовательной системы. Но в зрелом возрасте разборчивость в картинах мира и понимание целей поставщиков контента должно отрезвлять человека. Создатель может самостоятельно задавать требования к личному образованию.
Сам человек тоже участвует в образовательном процессе, занимается саморазвитием или осознанным обучением. Но одно дело – когда выбор делался за тебя, а другое дело – самостоятельно разбираться: зачем, чему и как учиться в течение всей жизни. Этому не учат в школе или вузе. Поэтому часто ответы на эти вопросы даются исходя из общепринятых моделей мира или, как говорят, интуитивно, то есть «к чему душа легла». 
Но «душа», скорее всего, будет лежать к той же общепринятой модели мира, которую вы неявно почерпнули из социальной среды: родители так говорят, друзья так думают, блогеры рассказывают, звезды и лидеры мнений так рекомендуют. При этом обучение сложным контринтуитивным теориям всегда будет проигрывать простым и красиво упакованным историям, легендам, постам инфобизнесменов и т.п. Чтобы не оказаться в море общественных шаблонов, необходимо плыть по собственной образовательной траектории.
В современной модели образования все ещё сохраняются остатки классового подхода, когда в каждой стране существуют элитные заведения. Привилегированные учебные заведения отличаются не только программой и выдающимся профессорским составом, но и тем, что в них осуществляется специальный отбор людей. Миссия школы системного менеджмента состоит в том, чтобы дать возможность широкому кругу людей получить современную базу мыслительного мастерства, которая не только не уступает той, что дают в лучших элитных учебных заведениях, но и превосходит ее.
Саморазвитие
В мире всегда найдется большое число заинтересованных лиц, которые захотят владеть вниманием человека, формировать его личность, определять его желания и формировать мировоззрение. Хотите вы того или нет, но невозможно увернуться от влияния окружения, если вы только не живете вне социума. Поэтому самый важный навык современного человека — это навык саморазвития, когда вы сами хотя бы на небольшую долю можете влиять на свое развитие. 
Получается, что человек должен вставать в мета-роль учитель-для-себя, чтобы постоянно развивать свою личность. А потом уже улучшенное, новое жизненное мастерство позволит справиться с текущими неудовлетворенностями, то есть поможет вытащить себя как барон Мюнхгаузен из сегодняшнего болота и из будущих проблемных ситуаций.
Профессиональный операционный менеджер, IT-специалист или пловец могут учиться одинаково по форме, хотя каждый будет изучать свое содержание и будет иметь свое уникальное жизненное мастерство. Специалиста сложно научить профессиональным навыкам, он может лучше это сделать сам. Учитель-для-себя один и тот же для любого человека. Он владеет фундаментальным навыком — «умением учиться», и этот навык можно осознанно развивать. За умение учиться отвечают практики саморазвития. Это форма обучения. 
Метафора Мюнхгаузена помогает осознать, что человеку нужно стать хорошим учителем для самого себя. Конечно, будут и другие учителя, но взрослому человеку нужно, как минимум, понимать, чему и как ему учиться. Чему учиться – это содержание обучения, а как учиться – это форма обучения.
Саморазвитие также означает, что человек может с большей эффективностью пользоваться интеллектом других людей и использовать экзокортекс. Обучение человека будет проходить не только путём «внешнего программирования». Он будет выдвигать собственные гипотезы и уточнять имеющиеся у него объяснения по мере получения знаний о реальном мире от других интеллектов. В итоге случится озарение как результат субъективного опыта.
Получается, что взрослый человек обучает сам себя в роли учитель-для-себя и потом сам же проводит валидацию полученных знаний на практике. Такой опыт получает человек (формирует убеждения), погруженный в социальную (образовательно-рабочую) среду. В этой связи метафора Мюнхгаузена требует продолжения. Человек должен не только вытащить себя из болота проблем, но и погрузить себя в продуктивную социальную среду. 
Саморазвитие означает, что на протяжении всей жизни нужно следить за своим окружением, поскольку правильная среда помогает личности развиваться с наименьшими усилиями. При этом социальное окружение представляется как совокупность систем и других интеллектов, которые предоставляют вам услуги обучения или сервис проживания с целью получения продуктивного опыта.
Для того, чтобы чему-то научиться, нужно это прожить. И поэтому «болото» в метафоре Мюнхгаузена тоже имеет важный смысл. Оно может быть проблемой, из которой человек себя вытаскивает за счет умения учиться и нового жизненного мастерства. А с другой стороны, «болото» можно заменить продуктивным окружением, в которую человек себя погружает, чтобы получить опыт, быстрее и продуктивнее развиваться.
Каждому современному человеку приходится постоянно «переизобретать» себя заново. И метафора Мюнхгаузена объясняет, что любой высококлассный специалист помимо своих профессиональных практик должен обучать себя практикам саморазвития и трансдисциплинам интеллект-стека. А любому попавшему в «болото» нужно обратить внимание на свое жизненное мастерство и развивать его, используя умение учиться.
Образованность и профессионализм
В прошлом разделе мы ввели понятие образование, которое закрепили за обучением личности трансдисциплинам интеллект-стека. А образованность – это только характеристика интеллекта, а не всего жизненного мастерства, в которое входит еще прикладное (профессиональное мастерство).
Если не учить физику, то весь мир будет казаться волшебством. Это утверждение во многом логично, поскольку знания физики позволяют нам понимать основные принципы функционирования окружающего мира. Но это утверждение можно расширить и на другие области знаний. Ведь образованность не ограничивается одной трансдисциплиной. Она представляет собой широкий спектр фундаментальных знаний и мыслительных навыков, позволяющих человеку адекватно воспринимать и интерпретировать события, происходящие в мире. В том числе на основе частного выявлять общие закономерности, паттерны и ставить гипотезы на будущее.
Образованность отвечает за фундаментальную, а профессионализм касается прикладной части жизненного мастерства. Об образованном в культуре говорят как об интеллектуале, а о мастере в конкретном прикладном деле говорят как о профессионале. В одном человеке сочетается общая образованность и конкретные профессиональные навыки (мастер в каком-то деле).
Считается, что у вас хорошее образование, если вы можете давать хорошие объяснения различным ситуациям и неожиданностям, которые происходят в жизни (включая работу). Это означает, что вы не просто запоминаете или знаете факты, но понимаете принципы и закономерности, лежащие в основе этих фактов. Высокий уровень образованности означает, что человек имеет лучшие знания по трансдисциплинам интеллект-стека.
Профессионализм же является характеристикой прикладного мастерства. Высокий профессионализм (обязательно в чем-то) говорит о том, что человек является мастером в определенной области. Например, Лионель Месси считается одним из величайших футболистов всех времен благодаря своему выдающемуся мастерству на футбольном поле. Но сложно что-то сказать о его образованности, потому что потребуется совсем другая информация о нем.

Примером того, как фундаментальные знания помогают объяснять явления, может служить радуга. Для многих людей радуга – это нечто волшебное и таинственное. Однако, зная основы оптики и физики света, можно понять, что радуга возникает из-за преломления солнечного света в каплях воды в атмосфере. Это знание делает радугу не менее красивой, но при этом объясняет её природу и делает восприятие мира более полным и осмысленным. 
Точно также образованный человек может находить объяснения в работе или личной жизни. Это поведение заметно окружающим. Он буквально одержим познанием и желает находить лучшие объяснения и, таким образом, обогащая свое мировоззрение и помогая другим познавать мир или реализовать проекты. Например, вам может понравится находить объяснения не только в рамках рабочих проектов, но и многим цивилизационным понятиям через системное мировоззрение. Например, что такое культура, искусство, эволюция и техноэволюция, элита, политика, смысл жизни и т.п. Поэтому получается, что фундаментальное образование необходимо развивать непрерывно и бесконечно, а не один раз заканчивая вуз.
Таким образом, образованность и профессионализм — это разные понятия, но они вместе характеризуют жизненное мастерство и играют ключевую роль в понимании мира и самих себя. Они позволяют не только адаптироваться к меняющимся условиям жизни, но и продолжать развиваться, открывая новые горизонты знаний и умений.
Знания и мировоззрение человека
Основные понятия: знания, информация, факты, убеждения, мировоззрение, мышление, кругозор, деятельностный кругозор, калибр личности, мыслительное мастерство.
Знания, данные и убеждения
В течение жизни человек получает из окружения (работа, досуг, учеба и т.п.) разнообразную информацию. Давайте посмотрим на информацию, которая хранится в агенте (в мозге и экзокортексе) и используется им. Сбор этой информации можно сравнить с работой видеорегистратора, который записывает всё, что видит. В наш мозг тоже попадает большое количество информации, которую он потом как-то хранит, забывает или использует в определенных ситуациях. Опыт каким-то образом калибрует эту информацию и за счет наших впечатлений присваивает им веса: так делать хорошо, а так лучше никогда не делать. 
Довольно сложно создать непротиворечивую классификацию всей этой информации. Например, мы можем разделить информацию по её научности, по происхождению, по степени универсальности, применению на личном опыте и т.п. Эти и другие категории не являются взаимоисключающими и могут пересекаться в различных комбинациях, отражая многогранность и сложность информации, созданной цивилизацией. У нас нет задачи сделать хорошую классификацию, мы здесь только выделим отдельные сегменты информации
Мы можем выделить такую информацию, как данные (факты, статистика, результат измерений), которые сами по себе не несут конкретного значения и контекста. Они являются сырым материалом для последующего мышления. Например, факты – это конкретная информация о каком-то событии, объекте или явлении. Фактом может быть то, что на вашем потоке курса учится 15 человек или что Вторая мировая война началась 1 сентября 1939 года и шла до 2 сентября 1945 года. 
Знания – это тоже информация, но знания могут быть использованы в разных ситуациях и применены в разных проектах. Знания обычно основаны на научных теориях и имеют сравнительно общую применимость. Например, знание о методике обучения или о предельном количестве студентов в группе для сложного обучения может быть использовано в разных проектах. Мы будем называть знаниями всю информацию, которая лежит в основе жизненного мастерства. Поэтому будем говорить о знаниях мыслительного мастерства и знаниях прикладного мастерства. Знания любого человека могут быть в форме научных теорий (дисциплин, моделей и т.п.) или ненаучных картин мира. И вторая часть намного превосходит первую.
В процессе действий человека не только что-то меняется в окружающем мире, но также произошедшее с ним оставляет свой след. Или буквально событие впечатывается в мозге, ещё говорят, что человек получает впечатления. Такая чувственная (эмоциональная) обратная связь позволяет человеку сформировать определенные представления о мире, себе и опыте применения знаний. Таким образом, появляется такая информация, которая в культуре называется убеждения, ценности, общие жизненные принципы. Всё это позволяет нам оперировать знаниями и выбирать соответствующие действия (принимать решение).
Этот класс информации может пересекаться с другими классами, но именно данный класс информации выделяем для того, что обозначить высший вес в достоверности, то есть убеждения будут приниматься в расчет в первую очередь. Человек получает убеждения в процессе своего опыта или за счет большой веры. Например, убеждения личности могут быть основываться на современной этике или на идеях сомнительного гуру. Причем человек может убедиться в этом на практике или просто разделяет эти знания, но еще не проверил самостоятельно. 
Убеждения работают тогда, когда нет необходимых знаний, и поэтому необходимо стремиться к тому, чтобы на месте убеждений были SoTA-трансдисциплины, которые проверены на своем жизненном опыте. 
Мировоззрение
Когда мы ранее говорили про разные картины мира каждого человека, то в большей степени имели в виду знания, но можно говорить обо всей информации, которая позволяет человеку смотреть на мир и на себя в мире. Эту всю информацию о мире и себя в мире, которая находится в человеке, назовем мировоззрением. То есть мировоззрение – это совокупность:
фактов;
знаний; 
убеждений (общих жизненных принципов, ценностей, представлений о мире). 
Когда мы просто живем и имеем дело с чем-то обычным и понятным, то мы преимущественно пользуемся проверенными фактами и прикладными знаниями. Но когда сталкиваемся с чем-то совершенно новым для себя, то мы больше используем фундаментальные (трансдисциплинарные) знания и еще мы пользуемся своими общими принципами, убеждениями и ценностями. Последние не всегда являются научными, но мы по какой-то причине убеждены в их правильности (так говорили бабушка, мама или пророк, так делает великий человек или блогер, так у меня получилось в прошлый раз). 
В свою очередь, мышление – это процесс, в котором задействуется мировоззрение или вся необходимая информация, включая факты, знания, убеждения. При этом мышление может проходить по определенному методу, если он ранее осознанно ставился.  
Если привести простую аналогию, то «смотреть на мир через призму» как раз показывает, что «призма» — это мировоззрение, а «смотреть» — это процесс мышления или ходы мышления, в процессе которого задействуются определенные понятия из ментального пространства. В процессе системного саморазвития мы хотим улучшить наше мировоззрение и мышление. 
Мы уже поговорили немного о мышлении, еще раз мы обратимся к нему, когда будем говорить о системном мышлении. А что касается мировоззрения, то важно отметить, что трансдисциплина «этика» объясняет как формировать свои убеждения, принципы, ценности и т.п. Об этом поговорим в разделе 8. Кроме того, необходимо заметить, что личные убеждения и ценности человека определяют критерии выбора приоритетных проектов, которые определяют в личном стратегировании. Об этом подробнее в разделе 8 курса «Практики саморазвития»
Кругозор
Многие люди, которым приписывают широкий кругозор, хранят в памяти множество фактов из разных сфер человеческой жизни, в том числе из своей жизни. Тем не менее, в кругозор включаются не только факты, но и знания. Можно говорить о фундаментальном кругозоре, о кругозоре в конкретной области знаний (деятельностный кругозор) и о мастерстве в конкретном методе. Например, человек может иметь кругозор в медицине, но при этом он не особо интересуется другими сферами жизни и еще не владеет никакой прикладной медицинской профессией. То есть у такого человека узкий фундаментальный кругозор, но имеется деятельностный кругозор в медицине, хотя он не может исполнять никакую роль в этой предметной области. 
Кругозор – это характеристика личности, она показывает насколько широк взгляд личности на мир, то есть какие сферы жизни интересует человека. Говоря о кругозоре личности, мы имеем в виду количество сфер деятельности (предметных областей), в которых человек имеет определенное мировоззрение, то есть знает факты, обладает знаниями и убеждениями. 
Человек с широким кругозором может быть отличным собеседником, и может поддержать разговор на любые жизненные темы. И такой широкий взгляд на мир позволяет замечать нечто общее в разных частностях, выявлять паттерны поведения, смотреть на детали с мета-уровня или пользоваться более общими понятиями. 
Мыслительное мастерство с одной стороны развивает (зная общее можно быстрее разобраться в деталях), а с другой стороны опирается (без опыта сложно изучать абстрактные трансдисциплины) на широкий кругозор. 
Опытный сотрудник, скорее всего, имеет более хороший деятельностный кругозор по рабочей области деятельности, чем новичок. И для развития кругозора требуется много времени, но при этом часто полиглоты концентрируются на фактах, и в меньшей мере понимают как устроена какая-то конкретная область деятельности или как устроена любая область деятельности. 
При изучении системного мышления вы поймете, что на любую область деятельности можно смотреть через системные понятия: целевая система, надсистема, система создания, функция, роль, метод, рабочий продукт, архитектура и еще несколько десятков понятий. Поиск этих понятий в конкретной области деятельности позволит быстрее нарастить кругозор в новой сфере деятельности, а также получить понимание о том, что так можно смотреть на любую область.
Понятие кругозор связано с мировоззрением, а калибр личности связан с агентностью. Потенциально развитие кругозора увеличивает шансы на высокую агентность. Поэтому особенно важно расширять кругозор с самого раннего возраста. Например, можно привлекать внимание через различные интересные факты (история, география, философия и т.п.). 
Если кругозор отвечает за широту взгляда на мир, то калибр личности говорит о взгляде на мир исходя из сложности интересов личности или говорит о системных уровнях, на которых личность создает успешные системы. Большой калибр личности означает, что личность создает системы для общества или человечества. Но при этом чем выше системный уровень, тем с большей вероятностью будет необходим широкий кругозор и жизненное мастерство. 
Интеллект-стек
Основные понятия: врожденный и приобретенный интеллект, биологический интеллект, интеллект-стек, трансдисциплина, дисциплина, экзокортекс. 
Как развивается интеллект?
Интеллект наследуется от родителей и развивается по жизни, поэтому мы будем говорить о врожденном и приобретенном интеллекте. Причем мы будем говорить, что интеллект включает биологический интеллект и интеллект в виде экзокортекса. Задатки будущего интеллекта определяются генетикой, но нам сейчас не особенно важно на 30% или 80%. Далее в дело вступает жизнь, и решение посильных проблем (в том числе с поддержкой экзокортекса) также способствует развитию интеллекта. 
С самого рождения человек решает посильные задачи и проблемы, например, начинает наводить внимание на объекты физического мира, потом ползать, ходить и так далее. Каждая решенная сложная проблема способствует развитию нашего мозга, и в первую очередь, интеллекта. Можно сказать, что проблема – это как штанга для мозга. Сталкиваясь со сложностью человек качает свой мозг. 
При этом мозгу, с точки зрения развития, вероятно, всё равно какая это проблема – из физического мира или из ментального пространства. То есть если вы изучаете сложные дисциплины (для своего текущего уровня), то тем самым вы также качаете свой мозг (увеличиваете скорость вычислений) и изучаете предметную область (часть мира, которая описывается дисциплиной). Однако, чтобы получить мастерство по предметной области, то необходимо учиться на практике. 
Мало кто понимает, что интеллект развивается за счёт фундаментальных дисциплин (теорий), которые мы будем называть трансдисциплинами. В свою очередь, прикладные дисциплины развивают профессиональное мастерство. Наилучшее развитие мозга происходит когда человек осознанно изучает трансдисциплины и прикладные дисциплины, а также одновременно применяет их на практике. Жизненное мастерство формируется быстрее, если сочетать теорию и практику (чем просто получать опыт или изучить только прикладные дисциплины).
Интеллект обычного человека развивается за счет постепенного повышения сложности решаемых проблем, а прикладное мастерство шлифуется на задачах и сверхзадачах. Например, после школы человек уезжает учиться в другой город, и вынужден решать новые классы задач (проблемы), в том числе обустраивать новое жилище, заводить новые контакты, учиться более сложным дисциплинам и т.п. Все эти новые проблемы так или иначе способствуют развитию интеллекта. Уже после учебы выпускник сталкивается с рабочими проблемами и с семейной жизнью. Но создателю желательно далее «не плыть по течению», которое проложено для всех, он может выработать привычку ставить себе сверхцели (это называется бесконечным развитием). 
Если ребенку повезло, то взрослые обратили его внимание на сложные дисциплины, которыми он занимался в школе и вузе, он также потом может сохранить интерес к сложной интеллектуальной работе. Все это помогает кроме освоения самого предмета изучаемой дисциплины еще повысить скорость работы мозга. Мало кто специально думает об осознанном развитии интеллекта за счет трансдисциплин. В культуре принято развивать интеллект опосредовано, то есть за счет решения более сложных проблем или за счет профессионального мастерства. 
Но что если можно сразу учить людей предметам, которые одновременно увеличивают скорость работы мозга и развивают мыслительное мастерство по решению сложных проблем, в том числе корпоративных проблем. ШСМ предлагает обучение трансдисциплинам интеллект-стека, которые осознанно усиливают интеллект и делают из человека директора по развитию себя, команды, сообщества, а далее общества и может даже человечества. 
Трансдисциплина и дисциплина
Все теории (знания) можно выстроить по такому принципу: дисциплины – трансдисциплины. Трансдисциплины задают общие понятия и принципы, которые используются в соответствующих дисциплинах. Например, математика является трансдисциплиной для многих дисциплин, поскольку задает для них математический язык (понятия). Дисциплины – это конкретные области знаний, которые охватывают определенный предметный контекст. Такое отношение теорий между собой позволяет выделить фундаментальные трансдисциплины, которые предоставляют общие концептуальные рамки для понимания и объяснения мира. Это происходит за счет того, что в трансдисциплинах выделяются определенные понятия, принципы и исследуются взаимосвязи между различными дисциплинами. 
В рамках любого проекта создатель использует универсальные понятия, которые помогают ему быстрее остальных (и даже обгоняя опытных коллег) разбираться с новыми проектами и проблемами. Например, в любой деятельности или проекте выделяется целевая система, надсистема, система создания, роли, методы, рабочие продукты, архитектура, функциональные объекты и еще несколько десятков фундаментальных понятий. Системный язык (понятия) универсально подходит к созданию программных ИТ-систем, автомобилей, предприятия, воспитанию ребёнка и даже к созданию колонии на Марсе.
Трансдисциплина – это тоже дисциплина (картина мира, теория), но приставка «транс» означает, что её содержание может использоваться в других дисциплинах. Хорошее знание трансдисциплин формирует способность разбираться с соответствующими дисциплинами и, соответственно, расширять возможности по решению разных прикладных задач. Скорость обучения новым теориям (дисциплинам) обуславливается знанием соответствующих трансдисциплин. Без знания онтологики, логики или математики сложно и долго осваивать любое профессиональное мастерство и/или разбираться с новыми проектами и проблемами. 


Список трансдисциплин интеллект-стека
ШСМ предлагает список трансдисциплин (интеллект-стек), который поможет быстрее разбираться с предпринимательством, инженерией или менеджментом в любых областях деятельности: инженерия, методология, риторика, этика, эстетика, исследования, рациональность, логика, алгоритмика, онтология, теория понятий, физика, математика, семантика, собранность, понятизация. 
Обучение этим трансдисциплинам происходит на курсах основной программы ШСМ, в каждом из которых преподаются какие-то из этих трансдисциплин. В нашем курсе мы затрагиваем каждую из этих трансдисциплин, но всегда не глубоко. Например, в первом разделе мы говорили о физическом мире и ментальном пространстве, что является основой для онтологии. 
Мы разделяем понятия «трансдисциплины» и «курс». В курсах могут преподаваться сразу несколько дисциплин. Например, в курсе «Рациональная работа» речь пойдет об онтологии и собранности, но также на этом курсе будут затронуты понятизация, семантика и логика. При этом в программе ШСМ могут быть курсы, которые называются прямо по названию трансдисциплины. Например, курс «Методология» посвящен одноименной трансдисциплине. 
Хотите быть востребованным специалистом с сильным интеллектом? Постоянно изучайте трансдисциплины. Но, конечно, не забывайте и о прикладных дисциплинах. Если же изучаете только прикладные дисциплины, то это не просто «все яйца в одну корзину», это ещё гарантированные трудности в будущем, когда придётся осваивать новые профессии или столкнуться с неопределенностями. Трансдисциплины сложны в изучении из-за большей абстракции по сравнению с прикладными дисциплинами, но зато они помогают разбираться в сложной новой ситуации (с новыми проектами) за счет того, что они лучше объясняют мир на более высоком уровне (замечают общее поведение, общие паттерны и т.п.).
ШСМ предлагает не просто заменить устаревший STEM и расширить список трансдисциплин, но также обновить их содержание. Например, этику необходимо изучать не по учебникам философов прошлого, а с учетом современных реалий (например, с учетом ИИ). Когда мы говорим про лучшие на сегодняшний момент в нашей цивилизации методы мышления, то имеем в виду даже не какой-нибудь 2011 год, а то, что происходит в текущий момент. И поэтому, в частности, в ШСМ онлайн-курсы постоянно обновляются. 
Подробнее об интеллект-стеке вы узнаете из соответствующего курса «Интеллект-стек», в котором дается описание каждой трансдисциплины. 
Культура
Основные понятия: культура, искусство, культура обучения, роль ученика, методы ученика, практики саморазвития, корпоративная культура, новая грамотность. 
Культура как метод
Исходя из уже введенных понятий мы можем посмотреть на понятие «культура» как на методы, которые приняты и разделяются людьми на уровне сообщества, общества или человечества. Например, мы можем говорить о культуре питания, гигиены, общения и даже о физической культуре. Это означает, что на каком-то уровне людей принято действовать по каким-то установленным методам. Когда говорим о культуре питания, что один из распространенных методов – это метод трехразового питания. 
Культура может существовать в самых разных сферах человеческой деятельности. Это означает, что в этих сферах есть принятые и разделяемые многими людьми методы совершения определенных действий. Например, искусство является одной из сфер деятельности, и в ней есть свои методы такие как методы живописи, методы поэзии, методы музыки. С помощью соответствующих методов создаются различные рабочие продукты, которые в этой сфере человеческой деятельности называются произведения искусства. И вы уже можете сказать, что произведения искусства – картины, скульптуры, стихи – описывают мир. 
Люди накапливают и передают знания следующим поколениям, а также обучают соответствующим методам или что называется окультуривают новых членов сообщества, общества или человечества. Например, физкультура была создана с целью развития на базовом уровне физических качеств человека. Ее истоки уходят в глубокую древность, когда люди поняли, что здоровое тело – залог здоровой жизни нации. С течением времени физкультура стала активно развиваться и структурироваться: формально описывается теория и инструменты, которые потом предлагаются как упражнения; проводится разъяснительная работа и популяризация; появляется массовое обучение в школах. 
Физкультура или другой культурный метод не гарантирует наград и достижений, но культурный в этом отношении человек понимает, что нужно заниматься физкультурой каждый день. Регулярные физические упражнения — это культурное поведение современного человека-создателя, а кто это не делает — того можно назвать некультурным в этом отношении. Физкультура помогает быть здоровым, сильным и энергичным, то есть как и любая культура она снижает вероятность будущих проблем. Однако, занимаясь только физкультурой не стать чемпионом, для этого необходимы SoTA методы в конкретном профессиональном виде спорта.
Точно так же не нужно ждать чуда в виде денег или карьеры от других культурных методов. Тем не менее, культура – это откалиброванные цивилизацией методы, которые не гарантируют, но повышают вероятность лучшей жизни. Соблюдение культурных методов – это необходимый минимум для создателя на всю жизнь. Вы всё это хорошо интуитивно понимаете, но мы хотели подвести вас к тому, чтобы вы обратили внимание на такие понятия как культура обучения и корпоративная культура. 
Культура обучения и новая грамотность
Как вы теперь понимаете, культура обучения – это совокупность методов (практик), которые используются в обществе для обучения человека (или самообучения). Обыватель часто считает культурного человека далеким от жизни, и даже есть такая поговорка: «на одной теории далеко не уедешь». Но обыватель неправильно трактует эту поговорку. Она означает, что необходимо много теорий, которые отвечают за разное мастерство, надо уметь работать с разными картинами мира (этим занимается системное мышление). И культурный человек понимает, что важно постоянно обновлять свое мировоззрение, добывать знания, изучать необходимые теории. Это и есть культура обучения. 
При этом важно понимать, что эти методы используются в течение всей жизни, в том числе, потому что любой человек учится всю жизнь. Еще лет 200 назад на уровне цивилизации сложилось общее мнение о достижении всеобщей грамотности. Чтение, написание и счет – это первые методы, которые было решено отнести к культуре обучения на уровне человечества. Владеющий этими методами человек исполняет роль ученика, точно также есть роль физкультурник для человека, который владеет методами физической культуры. 
Сейчас грамотными является почти всё население, не культурно быть неграмотным. Однако, фронтир науки ушел далеко вперед за эти 200 лет, и знаний стало не только больше, но сами теории стали намного сложнее. Сейчас мы можем утверждать, что читать и писать уже недостаточно, чтобы дойти до SoTA-знаний по разным сферам науки (инженерии и т.п.), не говоря уже о том, чтобы двигать фронтир знаний дальше. 
Поэтому необходимо говорить о новой грамотности. Например, расширить список методов, которые будут относиться к культуре обучения, и второе, начать осознанно учить им всё население. В число новых культурных методов предлагается включить: инвестирование и учет времени, систематическое медленное чтение, мышление письмом, мышление проговариванием, организация досуга, формирование окружения, стратегирование, планирование. Собственно этим методам ученика посвящен курс «Практики саморазвития». 
Данные методы новой грамотности каждый человек может применять в течение всей жизни, он при этом всю жизнь чистит зубы или занимается физкультурой. Но нельзя ждать от этих жизненно необходимых методов непосредственное увеличение заработка или карьеры, хотя они в обязательном порядке повлияют на развитие мыслительного и профессионального мастерства. А уже отличное и быстро развивающееся жизненное мастерство позволит устранить личные неудовлетворенности и создать успешные системы для других людей. 
Сейчас данные методы ученика (практики саморазвития) приняты в сообществе ШСМ, и это считается как субкультура. А реформа новой грамотности – это желание эту субкультуру сделать культурой. 
Корпоративная культура
Понимая, что такое культура, не сложно поговорить о корпоративной культуре как о методах, которые приняты в корпоративном секторе в целом, или на уровне одной компании. 
Понимание сути корпоративной культуры позволит молодому специалисту быстрее освоиться в корпоративном мире и приносить результаты, а также стать заметным для руководства, что повлияет на карьеру. Опытные руководители за счет описания методов корпоративной культуры смогут осознаннее проводить организационные изменения. 
Недаром говорят, что «Культура съедает стратегию на завтрак» (Culture eats strategy for breakfast). Или можно сказать, что более базовый (абстрактный, универсальный, фундаментальный) уровень рулит тем, что ближе к реальной жизни. Например, фундаментальные знания оперируют прикладными дисциплинами.
На отдельном предприятии существует множество разных подразделений, у которых свои профессиональные методы работы. А вот методы корпоративной культуры универсальны для всех подразделений. Поэтому обычно речь идет о культуре коммуникации, проведения совещаний или общего досуга. От этих фундаментальных методов зависит конкурентоспособность и адаптивность предприятия новым рыночным условиям. 
В рамках корпоративной культуры стоит обратить внимание на агентность коллектива и на культуру обучения. Понятно, что команда всегда настроена на увеличение прибыли, но в конкурентноспособной компании с большей вероятностью будут говорить о развитии и принесении пользы большему числу людей (устранение их неудовлетворенностей), а также о непрерывном и бесконечном развитии. То есть чтобы зарабатывать больше необходимо постоянно увеличивать число клиентов, а для этого необходимо создавать лучшие продукты, что в свою очередь требует улучшение процессов работы и мастерства команды. 
Такое понимание корпоративной культуры позволит сотруднику и руководителю осознанно обратить внимание на свои культурные методы и на корпоративную культуру предприятия, чтобы осознанно их развивать. Например, давайте рассмотрим пример компании Амазон.  
Мышление письмом как элемент корпоративной культуры
В корпоративной культуре компании Amazon реализуется принцип документоцентричных совещаний. Ещё в начале 2000-х годов компания отказалась от презентаций в пользу текстовых документов. Поэтому на совещаниях не рассматривают слайды PowerPoint, а работают с заранее написанным текстом. Однако нам этот пример важен для того, чтобы связать культуру обучения с хорошей корпоративной культурой. И здесь тоже полезна новая грамотность.
Дело в том, что не может любой сотрудник просто так взять и написать текст для совещания. Или писать так постоянно. Если у него не поставлен соответствующий метод мышления письмом, то каждый документ — это мучение. Такой же проблемой являлась чистка зубов в детстве или поездка на автомобиле, когда только учишься вождению.
В современном мире для любого сотрудника полезно уметь мыслить письмом и работать на своем творческом конвейере. Даже если он не планирует работать в Amazon. Уровень специалиста отслеживается по поведению и результативности, а такой элемент корпоративной культуры как в Amazon точно не помешает в карьере. Ведь, в целом, постоянный карьерный рост базируется именно на таких культурных методах, которые являются основой для дальнейшего профессионального развития. Тем более, что культура съедает стратегию на завтрак.
Мышление письмом рассматривается как регулярная тренировка для своих мозгов. А написание рабочего документа к совещанию – это то, что делает заранее натренированный мозг. Например, спортсмен отдельно тренируется (это процесс) и потом участвует в соревновании, которое и является для него целью. И если вам тяжело писать рабочие документы, то значит ваш мозг недостаточно подготовлен. Поэтому размышлять письмом необходимо каждому амбициозному сотруднику ежедневно, даже если он токарь на заводе.
Кроме того, если вы будете выстраивать свой творческий конвейер, то у вас будет постоянный поток идей и замыслов, которые вы будете оформлять в рабочие документы и посты. С помощью этих документов вы сможете непосредственно влиять на коллег и руководство. Так вы начнете делать первые шаги на пути организационных изменений. Одновременно с обучением на программе «Организационное развитие» вы сможете сделать карьеру директора по развитию. Но даже если вы не стремитесь к такой карьере, то с хорошо организованным творческим конвейером вы всегда будете востребованным специалистом в своей профессиональной области.
Если вы руководитель компании, то подумайте почему до сих пор многие компании не взяли за основу корпоративную культуру Amazon. В чем сложности? Вероятно, у вас менее подготовленные сотрудники, и скорее всего, вас ждёт неудача, если вы просто выдадите поручение о переходе на документоцентричные совещания и будете жёстко требовать его исполнения.
Многие компании пробовали, но далеко не у всех получилось перенять опыт Amazon. Но мы считаем, что необходимо идти даже дальше, чем Amazon. То есть недостаточно просто ввести принцип документоцентричных совещаний. Нужно дополнительно помочь каждому ключевому сотруднику запустить свой творческий конвейер. 
Рост компании зависит от таких сотрудников со своими экзокортексами, а именно от их творческого подхода. Ранее в компаниях создавали отделы качества и инноваций, но сейчас каждое подразделение и даже каждый сотрудник может следить за качеством и предлагать улучшения на своём рабочем месте или на вверенном ему участке работы. Похожим образом такой творческий конвейер у каждого сотрудника будет постоянно генерировать идеи по улучшению, а на совещаниях эти идеи можно будет обсуждать. Кроме того, такой творческий конвейер человека сможет улучшить и его личную жизнь, что также отразится на работе.
Умение учиться, умение думать, умение делать
Основные понятия: умение учиться, роль ученика, умение думать, умение делать, мыслительное мастерство, прикладное (профессиональное мастерство), форма обучения, содержание обучения.
Осознанное обучение трем главным умениям 
Мы уже ранее говорили, что все знания человечества можно классифицировать разными способами. Например, можно выделить гуманитарные и естественно-научные дисциплины, можно выделить теории, которые развивают soft и hard skills. Мы также делили знания на трансдисциплины и дисциплины. А еще можно выделить знания (теории, дисциплины), которые развивают:
умение быстро учиться сложному;
умение думать, в том числе системно;
умение делать что-то конкретное, профессиональное.
Любая подобная классификация делается для чего-то. Данное выделение трех умений удобно для того, чтобы лучше запомнить (эти слова многим знакомы). В ШСМ данная классификация не используется, но этот раздел будет полезен для старта обучения. Еще раз говорим о разделении жизненного мастерства на мыслительное и прикладное (профессиональное мастерство), а также определим место мастерства ученика и методов саморазвития.
Мастерство ученика или способность учиться – это прикладное мастерство. Умение учиться реализуется ролью ученика. Ученик использует определенные практики (методы), которые помогают ему быстро учиться сложному. Данное умение должно ставиться в школе, но, к сожалению, там не учат такому метанавыку (умению учиться любому знанию), а учат больше конкретным школьным предметам (биологии, географии, математике, литературе и т.п.).
В ШСМ выделяются следующие практики (методы) ученика: инвестирование и учет времени, систематическое медленное чтение, мышление проговариванием, мышление письмом, формирование окружения, организация досуга, стратегирование и планирование. И пока это, как мы говорили ранее, является субкультурой. 
С точки зрения жизненного мастерства умение учиться – это одно из умений что-то делать, и поэтому по-хорошему его не надо было бы отдельно выделять. Но мы считаем, что умение учиться – это базовое прикладное мастерство, которое необходимо осознанно ставить каждому человеку в первую очередь. То есть чем раньше, тем лучше. Осознанное обучение этому мастерству подразумевает, что необходимо изучать и применять соответствующие практики саморазвития. 
Умение думать относится к мыслительному мастерству. Умение думать реализуется ролью мыслителя. Любой из нас умеет думать, но не все думают системно и не все развивают это умение осознанно. Мыслительные трансдисциплины развивают интеллект, то есть способность справляться с новыми проблемами. Умение думать должно входить в вузовскую программу, но, к сожалению, в вузе этому не особо учат или не учат осознанно. 
ШСМ считает, что необходимо осознанно учить думать системно, поэтому необходимо обучать трансдисциплинам интеллект-стека. Умение думать дается человеку от природы, но далее эту базовую функцию можно развивать за счет осознанного изучения трансдисциплин. Тогда повышается сообразительность или увеличивается скорость мышления (вычислений).
Умение думать и умение учиться – ускоряют обучение новому, в том числе освоению нового прикладного мастерства, вписывание в новый проект или понимание новой области деятельности. При этом умение учиться можно отнести к форме обучения, то есть, например, в процессе изучения необходимо мыслить письмом и использовать трекер Помодоро. А умение думать – это про содержание обучения, то в процессе изучения чего-то нового необходимо обращать внимание на понятия и принципы, выделять роли и методы, понимать рабочие продукты и системы. О том, что такое форма обучения рассказывается в курсе «Практики саморазвития» (входит в программу «Личное развитие»), а о том, что такое содержание обучения – в курсах программы «Организационное развитие». 
Умение что-то делать относится к профессиональному мастерству. Умение делать реализуется конкретными прикладными ролями: операционный менеджер, маркетолог, пловец, повар, ученик и т.п. Здесь мы говорим о том, что делать можно что-то конкретное, получая в результате какой-то реальный результат (рабочий продукт). Например, инженер может сделать ракету, айтишник может создать ИТ-программу. И постепенно развивая прикладное умение, можно стать профессионалом (достигнуть в этой роли мастерства). Для каждой роли есть соответствующие прикладные или профессиональные методы. Чтобы получить умение что-то делать необходимо обучиться этим профессиональным методам.
Обычно взрослый человек после окончания вуза обращает внимание на свои прикладные умения (навыки, мастерство). Он старается осваивать лучшие прикладные методы по выбранной профессиональной области деятельности. Но мало кто осознанно выделяет практики ученика и осознанно развивает интеллект. 
Развитие человека в зависимости от возраста
В культуре сложился относительный консенсус по части развития личности в зависимости от возраста. Этот консенсус отражен, в частности, в том чему призвана учить семья, школа, вуз, работодатель и сам человек. Считается, что в семье и школе закладывается основной фундамент для последующего развития личности, в частности, происходит приобщение к культуре цивилизации (культура питания, ухода за собой, физкультура, культура обучения и т.п.). В вузе преимущественно делается ставка на развитие интеллекта, который будет достаточен для последующего профессионального развития в течение жизни. Во взрослом возрасте упор делается на профессиональные методы и развитие личности как профессионала, а также на создание все более сложных и лучших систем. 
Конечно, разные эпохи вносят свои поправки, но в целом можно общие принципы изложить в следующей таблице. В этой таблице отражены главные объекты внимания в развитии человека-агента в зависимости от возраста. Это понимание как основу будем использовать в разделе 9, когда речь пойдет о траектории развития личности. Сейчас же обратим внимание на те понятия, которые были введены ранее. 

В ячейках описаны основные действия для каждого возраста исходя из развития человека. Жирным выделено то, что является наиболее важным и что желательно делать в соответствующий возраст. Например, сложно развивать калибр личности в молодости или в зрелом возрасте, если ранее не был заложен соответствующий фундамент. Здесь можно привести аналогию с иностранным языком: если не изучать язык с раннего детства, то сложно избавиться от акцента и говорить как носитель языка. 
Следует отметить, что начиная со школьного (или дошкольного) возраста мы начинаем развитие по всем направлениям, но необязательно заканчиваем (бесконечное развитие). То есть если у вас есть проблемы в умении учиться, то это мастерство ученика можно осознанно развивать, находясь даже во зрелом возрасте. Просто в таблице указан наиболее подходящий момент для идеального развития. Поэтому для развития личности по разным направлениям есть наиболее предпочтительное время. 
Профориентация
Основные понятия: умение учиться, профориентация, принцип свободы выбора
Принцип свободы выбора
Любой выбор человека можно рассматривать как отказ от чего-то. Ведь когда человек только рождается, перед ним открыто множество вариантов. Но когда его мама отправляет его в спортивную школу, скорее всего, перед ним закрываются двери физико-математического направления. И, вероятно, наоборот.
Мы принимаем решения постоянно (всю жизнь), и далеко не всегда знаем или уверены в результате. Ребёнок может стать выдающимся спортсменом, а может получить травму и навсегда остаться инвалидом. Или он может пойти в физико-математическую школу, но стать нелюдимым.
В таких особых случаях желательно придерживаться принципа свободы выбора: лучшее решение — то, которое закрывает меньше возможных вариантов в будущем. Всё это вероятностно, и оценка вероятности субъективна. Тем не менее, есть такое высказывание: профессиональный музыкант вряд ли станет учёным, а вот математик вполне может стать музыкантом.
Родители и выпускники школ (а некоторые — еще в более раннем возрасте) озабочены выбором профессии. Они считают это самым важным решением в своей жизни. Однако вокруг столько примеров, когда люди работают совершенно в других профессиях. Более того, сейчас даже опытные профессионалы сейчас все чаще задумываются о смене профессии.
Дело в том, что университет нацелен не столько на то, чтобы дать профессию (только если это не профильный факультет, например, журналистский), сколько на развитие интеллекта. Нельзя путать профессионала и интеллектуала, хотя эти две роли, которые исполняет любой человек. Мы как интеллектуалы включаемся, когда необходимо справиться с проблемой, а мы как профессионалы работаем, когда проблема переведена в задачу (это сделал интеллектуал), с которой наш внутренний профессионал уже ранее справлялся или понимает, как эту типовую задачу можно решить.
Конечно, некоторые вузы ориентированы на конкретные профессии. Но ведь даже после медицинского института многие находят другие профессии. Поэтому, если нет четкого желания стать кем-то, после школы важно больше обращать внимание на университеты и вузы, которые с большей вероятностью будут развивать интеллект. Это позволит сохранить большую свободу выбора не только вчерашнему школьнику, но также опытному профессионалу намного полезнее искать не только новую профессию, но параллельно с этим также озаботиться обновлением своих фундаментальных знаний. Усиленный интеллект сможет с большей вероятностью выбрать не только первую профессию, но при необходимости не раз ее сменить. 
Важность фундаментального образования в течение всей жизни
Выбор образовательного пути — это одна из самых сложных задач, стоящих перед многими. Большинство думает (и современные вузы это поддерживают) категориями прошлого века, когда нельзя было ошибиться с выбором профессии на всю жизнь. Также считается, что обучение в элитном вузе — это главный проект жизни, при этом не осознается, что обучение — это процесс, который никогда не заканчивается. Можно даже не завершить обучение в элитном вузе, но за счет правильной культуры обучения всегда оставаться востребованным на рынке труда и жить интересной жизнью.
Фундаментальное образование важно и даже обязательно, поскольку оно развивает интеллект, который не будет лишним в людей профессии. С другой стороны, не стоит считать, что фундаментальное образование получается один раз; его необходимо получать постоянно. Вернее, будет необходимо всю жизнь усиливать свой интеллект, и для этого нужно осознать, что это делается за счет трансдисциплин. То есть наряду с курсами повышения квалификации необходимо всю жизнь поддерживать актуальность своей фундаментальной базы знаний.
Именно для этого создаются курсы ШСМ, которые проходят вместе с реализацией своих рабочих и личных проектов. При этом мы разделяем понятия «фундаментальное образование» и «высшее образование». Последнее преимущественно связано с государством, которое является монополистом, и поэтому его программы часто отстают от веяний времени; это уже нельзя назвать достойным фундаментом для жизни. Во-вторых, дипломы за высшее образование часто выдают вовсе не за фундаментальное образование.
Но как еще можно сказать о важности фундаментального образования? Например, оно открывает возможности и формирует потенциал человека. Принцип свободы выбора означает, что у вас есть больше возможностей. Например, выпускник профтехучилища по сравнению с выпускником вуза может быть лучше устроен в жизни. По крайней мере, пока второй учился 5-6 лет, первый уже успел закончить обучение и начал получать зарплату. Сейчас руками можно неплохо зарабатывать и в целом не беспокоиться о трудоустройстве. Однако разница между этими выпускниками как раз в возможностях, хотя не факт, что на текущий момент человек с фундаментальным образованием лучше устроится в жизни, поскольку есть и другие факторы, такие как агентность или простой случай. Но у человека с более сильным фундаментальным образованием при прочих равных потенциал все же намного больше.
А что если сразу сделать ставку на узкопрофильное образование?
Это тоже вариант, особенно для тех, кто хорошо понимает почему он делает такой выбор. Возможно, это династический выбор или бывает, что ребенок с детства нацелился стать кем-то. Вполне вероятно, что в таком случае ставка оправдается, но все же и в этом случае желательно постоянно развивать интеллект. В хорошем высшем заведении по узкопрофильной специальности тоже будет обучение некоторым трансдисциплинам, которые развивают интеллект. И там также учат справляться с неопределенностями хотя только в предметной области, но это тоже развивает мыслительное мастерство.
Но если у ребенка или у взрослого нет четкого представления о будущей профессии, то в таком случае необходимо принимать решение об обучении исходя из принципа свободы выбора и из текущего мастерства. Без хорошей школьной подготовки, умения учиться и агентности невозможно поступить и закончить технические вузы, которые наиболее предпочтительны для реализации принципа свободы выбора.
Поэтому можно пожелать родителям не упускать детей еще с дошкольного возраста. Поскольку серия неправильных решение в течение всего школьного возраста, и в итоге далее закономерный итог: либо по окончании школы дети считают фундаментальное образование не нужным, либо хотят что-то совсем простое (психология или маркетинг). Например, звезды социальных сетей (блогеры, коучи и т.п.) кажутся более доступным и быстрым способом достижения успеха по сравнению с традиционными путями, такими как олимпиады по физике или карьера в науке.
Умение учиться как ключевой навык для школы
Если в вузе ставка делается на интеллект, то на что делать ставку в школе? Главное для школы — это умение учиться. В школьном возрасте ребенок должен стать культурным, профессиональным учеником. Он должен понимать, зачем, чему и как учиться. Важно еще в школе осознать, что учиться нужно будет всю жизнь, и при этом получать от этого удовольствие. Обучение без удовольствия ограничивает свободу выбора и делает человека заложником простого взгляда на жизнь. Такой человек может оказаться не готовым справляться с трудностями, требующими постоянного улучшения своего мыслительного и прикладного мастерства.
Умение учиться — это ключевой навык, который школа должна развивать. Он будет полезен на протяжении всей жизни, независимо от профессии, и поможет быстрее осваивать новую. В ШСМ мы считаем, что умение учиться включает в себя такие практики, как мышление письмом, инвестирование и учет времени, личное стратегирование и планирование, организация досуга и формирование окружения, и другие. Этот навык дает множество преимуществ: он позволяет быстро усваивать новую и сложную информацию.
Таким образом, свобода выбора в обучении и карьере играет важную роль в развитии личности. Узконаправленное обучение, например, в спорте, может ограничивать возможности для будущего роста и развития. В то время как более широкие возможности, такие как изучение практик умения учиться в школе и трансдисциплины интеллект-стек в вузе, открывают двери к множеству различных карьерных путей. Фундаментальное образование дает больше возможностей и формирует потенциал для человека. Но эти широкие возможности обязательно должны быть подкреплены профессиональным мастерством, которое может меняться в течение жизни. Начинать сначала в новой профессии всегда будет легче, если есть мастерство ученика и сильный интеллект.

Модели обучения
Основные понятия: неосознанная некомпетентность, осознанная некомпетентность, осознанная компетентность, неосознанная компетентность, животное мышление, интуитивное мышление, обывательское мышление, формальное мышление, машинное мышление; этапы постановки привычки – «Надо или любопытно», «Могу», «Хочу», «Не могу не», квадрант компетенций, спектр формальности мышления, привычка, модели обучения.
Существует множество теорий (моделей) того, как происходит обучение человека. В зависимости от целей можно пользоваться разными моделями, каждая из которых отвечает на свои вопросы. Познакомимся с моделями «Квадрат компетенций», «Спектр формальности обучения» и «Этапы постановки привычки». Все три модели можно связать между собой, они направлены на объяснение процесса обучения и не противоречат друг другу. Например, модель стадий обучения лучше объясняет, как человек осознает уровень своего текущего мастерства. Рассматриваемые в следующих разделах модели спектра формальности мышления и этапов постановки привычек показывают другие аспекты обучения.
Стадии обучения: от неосознанной некомпетентности к неосознанной компетентности
С помощью квадрата компетенций можно описать осознанное обучение. Для этого выделяется 4 стадии:
1. Неосознанная некомпетентность. Чтобы начать чему-то учиться, надо сначала узнать о существовании этого. Аборигены, живущие в джунглях, находятся в неосознанной некомпетентности относительно знаний человеческой цивилизации и могут даже не знать о планете Земля или думать, что планета плоская. Точно так же многие работники не догадываются о существовании «методов» и «трансдисциплин», они просто «работу работают». Чтобы перейти от неосознанной некомпетентности к следующей стадии «осознанной некомпетентности», необходимо узнать о существовании какого-то знания (теории) или технологии, то есть того, чему можно научиться. Как говорил Сократ: «я знаю, что ничего не знаю, но другие не знают даже этого». То есть, большинство людей находятся на стадии незнания того, чего они и не могут знать, имеют «слепое пятно». И могут даже об этом не догадываться.
2. Осознанная некомпетентность. Когда человек узнает о существовании теории (знания, дисциплины) или инструмента, то он может осознать, что не имеет компетентности в данной сфере деятельности или не знает, как пользоваться инструментами. Без этого осознания своей некомпетентности невозможно начать учиться. Именно осознание того, что человек не имеет ответов на большинство вопросов об устройстве мира, в отличие от религии, привело к научной революции: человек осознал, что многого не знает, и перестал довольствоваться ответом о том, что «на всё есть воля божья». Чтобы начать учиться чему-то или исследовать неизведанное, необходимо осознать и принять, что существующие (ранее загруженные в голову) картины мира не дают необходимого объяснения реальности, и нужно подбирать новые, для чего важно умение выбирать хорошую теорию. А чтобы новое объяснение «улеглось» в голове, нужно осознанно встать в роль ученика и разобраться с понятиями и принципами теории. После чего произойдет переход на следующую стадию обучения.

3. Осознанная компетентность. Разбираясь в теории (дисциплине, моделях), человек получает профессиональные знания, а если учится использовать инструменты в соответствии с теорией, то получает мастерство. Например, после курсов вождения человек овладевает методом управления транспортным средством и может водить машину (освоил роль водителя). Он полностью концентрирует свое внимание на окружающей обстановке и старается выполнять все то, чему учили в теории. Вчерашний ученик отслеживает все свои действия и подчас не может расслабиться за рулем. Чтобы перейти на следующий уровень мастерства, ему необходимо время на тренировку, или так называемый «налет часов».
4. Неосознанная компетентность. На данной стадии человек инвестирует время в беглость мышления. Постоянно находиться в осознанной компетентности или постоянно использовать медленное мышление – довольно энергозатратное занятие. Поэтому мастерство часто доводится до автоматизма, то есть, медленное мышление должно становиться быстрым. Например, «налет» часов езды на автомобиле делает свое дело, и через некоторое время вождение не доставляет такого дискомфорта, как когда компетенция была осознанной. Профессиональный пианист тоже не концентрирует внимание на том, какую ноту или аккорд нужно выдать и в какой последовательности.
Высшей квалификацией, «истинным мастерством» (когда о человеке говорят «ну он мастер») будем считать именно неосознанную компетентность. К этой квалификации необходимо стремиться в любой деятельности, которой вы решили заняться по-серьезному, особенно в прикладных методах. И этого вполне можно достичь посредством бесконечного и непрерывного развития, если вы будете проходить все стадии обучения, изучать дисциплину и инвестировать достаточно времени, чтобы получить беглость в знаниях и во владении технологией.
Спектр формальности мышления для процесса обучения
«Спектр формальности мышления» – это модель о том, как наш мозг работает с разными картинами мира и как он взаимодействует с физическим миром. Подробно данная модель, предложенная Прапион Медведевой, разбирается на курсе «Рациональная работа», а здесь с помощью спектра формальности мышления объясним процесс обучения.
Спектр формальности мышления базируется на модели мышления, которую предложил Дэниэль Канеман в книге «Думай медленно, решай быстро». Канеман условно разделил мышление человека на быстрое и медленное. 
В спектре формальности мышления используется не бинарное разбиение Д.Канемана (на быстрое и медленное мышление), а выделены и другие варианты функционирования мозга. На спектре мы можем расположить несколько вариантов поведения мозга, что позволяет лучше определять действия человека и создаваемые им рабочие продукты. При этом можно говорить, что есть левая часть спектра, или быстрое мышление, и правая часть спектра, или медленное мышление.

Животное мышление заложено природой, и проявляется это поведение через рефлекторные действия. В ответ на воздействие окружающей среды и/или с помощью чувств человек определяет контекст сложившейся ситуации и действует исходя из заложенных эволюцией программ. Например, мы можем резко отдернуть руку от огня или невольно скорчить гримасу, если неприятен разговор.
Опыт и привычки также формируют автоматическое мышление. В отличие от животных, которым такие автоматизмы даются природой, человек приобретает их в течение жизни. Благодаря им создается интуитивное мышление, которое обычно включается, когда человек распознает знакомую ситуацию и использует заложенные ранее в голову картины мира (дисциплины) и поставленные автоматизмы в применении технологий. Канеман приводит пример пожарных, которые буквально чувствуют, что может произойти в следующий момент при пожаре. Интуицию невозможно формализовать, поведение человека похоже на животное мышление, но это выученное поведение.
Обычное поведение человека, как мы говорили ранее, основано на симбиозе формальных теорий и ненаучных моделей мира. Для большинства жизненных решений не нужна большая точность моделей реальности, вполне достаточно прикинуть что-то в уме или на салфетке. То есть, помимо интуиции здесь уже появляются зачатки формализации. Могут строиться простые и нестрогие модели, которые называем схемоидами. Модели строятся с помощью тех картин мира, которые получены человеком ранее. Содержание схемоида содержит описание конкретной жизненной ситуации. Например, человек может прикинуть в уме свой маршрут путешествия и понять, сколько литров бензина ему понадобится, а также – сколько это примерно будет стоить.
В обычной жизни точность не всегда важна, но иногда случаются ситуации, когда с наскоку проблема не решается.. Тогда требуется создавать более строгие схемы/модели, чтобы разобраться обстоятельно и принять обдуманное решение. Для этого нужно обратить внимание на способ мышления, то есть на то, «как я думаю и как действую». Можно говорить про формальное мышление, когда человек использует определенную практику для решения какой-то жизненной ситуации. Например, пловец хорошо знает понятия дисциплины кроль и в момент тренировки у него может работать формальное мышление, которое отслеживает все действия согласно практике.
Когда же стоимость последствий принимаемых решений высока, требуются более точные вычисления. Максимальная формализация требует значительных ресурсов времени и средств, поэтому чаще используется в рабочей деятельности, чем в личной жизни. Формальные вычисления на работе обычно относятся к рациональному мышлению (рациональному принятию решений). Также существует машинное мышление – совокупность или цепочка бинарных операций, которые точным математическим образом расписаны и просчитаны. Если какую-то деятельность можно описать таким способом, то её выполнение можно поручить компьютеру. Роботизация как раз имеет целью строго описать решения или научить машину самостоятельно принимать их лучше, чем это делает человек.
Подчас изученные человеком дисциплины и картины мира накладывают свой отпечаток на его мышление, или вернее сказать, обыватель чаще использует один из вариантов из всего спектра мышления. Так, например, математик или технический специалист часто мыслят формальными схемами, и им сложно принимать решение в условиях недостаточности данных. Люди с развитым правым спектром мышления при прочих равных сложнее коммуницируют, но в своей области деятельности они четко и правильно принимают решения. Гуманитарии или люди с развитым левым спектром мышления легче находят контакт, их не страшит недостаток данных, они в новых вопросах полагаются на интуицию, хотя она их часто подводит. Люди творческих профессий, если они осознанно не изучали дисциплины, редко могут формализовать свою деятельность, а потому если нужно научить кого-то, пользуются методом «смотри на меня и делай как я».
Осознанное или формальное обучение можно представить следующим образом. Человек сначала «включает» формальное мышление из правого спектра, чтобы разобраться с теорией/дисциплиной. Он осознанно раскладывает дисциплину по полочкам, и таким образом «закладывает в голову» формальные модели мира. Этот процесс освоения сложных картин мира намного эффективнее и быстрее, чем изучение образцово-показательного выступления мастера или освоение технологии сразу в жизни без изучения теории.
Осознанное обучение дисциплине начинается с изучения понятий, принципов, правил и моделей, при котором человек задействует правый спектр мышления. Внимание сосредотачивается на том, как устроено какое-то описание мира, какая-то теория. Например, поэтапно на протяжении длительного времени будущий водитель изучаетдорожные знаки и правила дорожного движения.
После изучения теории (или одновременно) человек начинает осваивать выбранную технологию, которая поддерживает данную дисциплину. Освоение технологии также важно проводить осознанным образом, а не исподволь. Инструктор по вождению вряд ли будет развлекать студента, который должен сконцентрировать внимание на дорожной обстановке. Опрометчиво ученику тратить ресурс внимания на игровую форму обучения, которая своей простой и притягательностью уводит внимание от тренировки дисциплины и освоения технологии. Это ещё один аргумент, почему нет легких дорог к сложному мастерству: вождение, как и многие другие дисциплины, не преподается в игровой форме. Математический анализ или алгебра постигается путем вставания в роль ученика, который далее «набивает руку» на решении задач. Системное мышление изучается почти так же, но ещё необходимо заложить время на реализацию своего рабочего проекта.
Тренировка использования инструментов происходит в течение определенного времени. Чтобы научиться кататься на велосипеде, потребуется меньше времени, чем на обучение вождению автомобиля. Количество времени на освоение практики (дисциплины и технологии) зависит от уровня подготовки человека или от его мастерства собранности, то есть, от того, насколько он владеет собой и умеет концентрировать внимание на деле, может планировать исполнение роли ученика и дисциплинированно вставать в нее в течение определенного периода, а также от его интеллекта. Тем не менее, мы можем сказать, что время – это важный и необходимый фактор для перестройки мышления и закрепления нового поведения.
Тренировка использования инструментов призвана автоматизировать новый навык. Пилот нарабатывает «часы налета» на тренажере и в самолете, а чтобы стать водителем, нужно до автоматизма довести свои действия по управлению авто. Постоянная концентрация внимания на исполнении своих действий требует значительных усилий и времени, которые мы инвестируем в изучение новой практики, при этом формальное мышление переводится в интуитивное. То есть, сначала задействуется формальное мышление правого спектра, и далее, тренируясь, человек переводит свое мышление в левый спектр, где реализация практики осуществляется почти неосознанно, быстрее и без особых затрат энергии.
Сопоставьте тот период, когда вы только начинали ездить за рулем, кататься на лыжах, делать новую работу, и текущий уровень мастерства, при котором вы уже не тратите столько энергии и непринужденно выполняете все действия по прикладной практике. Таким же образом можно ставить хорошие привычки, которые станут автоматизмами при помощи осознанного обучения. 
С другой стороны, бывает необходимо перенести знания из левой части спектра в правый спектр мышления. Например, когда мы хотим улучшить деятельность, нам нужно формально её описать. Насколько формально? Это зависит от конкретной цели, поскольку формализация достается не бесплатно. Описание может быть на салфетке, чтобы дать быстрый ответ. Но для того чтобы сделать цифровой двойник предприятия, необходимо подготовить достаточно подробное описание, понятное даже компьютеру.
Также человек может понаблюдать за собой в сложных ситуациях и описать свое поведение, чтобы потом его улучшить. Например, рассматриваемые в следующих разделах стадии жизнедеятельности бесконечно-развивающего создателя – это результат такой верхнеуровневой формализации деятельности человека.
Из всего вышесказанного можно сделать вывод: человек должен уметь пользоваться всем спектром формальности мышления в зависимости от сложившихся обстоятельств. Модель спектра формальности мышления позволяет обсуждать, насколько осознанно человек принимает решения и как он обучается. Создатель при необходимости может двигаться то влево, то вправо по спектру формальности мышления.
Этапы постановки привычки
На спектре формальности мышления было показано, что мастерство доводится до автоматизма посредством перевода мышления из медленного правого в быстрый левый спектр мышления. Профессионал или мастер в однотипных ситуациях действует на автомате, экономя внимание (энергию, жизненные силы). Автоматизм определенных действий вшит в нас природой. Некогда думать в правом спектре мышления, если вы случайно обожглись. Рефлексы определяют наше поведение, а определенные желания (потребности, неудовлетворенности) мы осуществляем на автомате. Например, любовь к сладкому или сексуальное влечение. Но есть автоматизмы поведения, которые формируются в течение жизни. Их называют привычками. Привычки могут быть мыслительным или профессиональным мастерством.
Привычки могут закладываться нашей осознанной деятельностью, и тогда мы будем говорить про постановку метода. Но часто привычка закладывается без нашего осознанного внимания и под воздействием социальной среды. К сожалению, в таком случае обыватель не сильно отличается от животного в ящике Скинера или от собаки Павлова. Плохие привычки – это отражение в нашем поведении социальных стереотипов и потакание животным желаниям. Поставщики контента, как мы говорили ранее, научились воздействовать на наши неудовлетворенности и умело закладывают свои картины мира, чтобы предопределить наше поведение в определенных ими ситуациях.
Насколько привычка плоха каждый человек должен решить самостоятельно, но можно дать три критерия, каждый из которых может указывать на то, что привычка является плохой:
наносит ли она ущерб вашему организму;
не забирает ли ваше время, которое можно было бы инвестировать с большим толком;
страдают ли от вашей привычки другие люди.

Страдания или некомфортное состояние других людей, которое вы доставляете своей привычкой важно чувствовать (ощущать). Необходимо осознать, что от вашей привычки может кто-то некомфортно себя чувствовать. Кроме того, рассматривайте плохую привычку не только в момент, а на протяжении всего периода ее действия. Замечать других заинтересованных лиц – важный принцип системного мышления, причем нужно видеть заинтересованных лиц и в будущем.
Постоянный наносимый ущерб своему организму не может быть оправдан ментальными и нервными переживаниями (впечатлениями) в текущем моменте. Подобные привычки (типа курения или алкоголя) сначала проникают в человека в качестве убеждений, а потом вносят дискомфорт в физическое состояние (зависимость) или используют любой внешний сигнал (например, стресс), чтобы запустить наработанное автоматическое поведение.
Плохая привычка забирает время и внимание, которое можно инвестировать с большей пользой для себя и других. Например, привычка отдыхать на диване перед ТВ после работы не лучшее применение своему времени. Многие привычки сложно заметить, поскольку большинство заглотило картину мира о том, что после активной работы требуется пассивный отдых.
Работникам же умственного труда желательно просто переключать внимание с одной активности (рабочей) на другую активность – досуговую, а не пассивно потреблять навязанные картины мира из ТВ или соцсетей лежа на диване. Для этого пригодятся широкие интересы и кругозор, которые не дадут скучать и не позволят тратить время на пассивное поведение. Но сначала важно осознать, что активный физический и ментальный досуг сулит множество позитивных потоковых переживаний (впечатлений).
Осознание своих привычек – непростое дело. Сложившиеся картины мира и устоявшееся поведение сложно поставить под сомнение, а изменить паттерны поведения ещё сложнее. Тем более что моральные и этические принципы сугубо индивидуальны, и не хотелось бы давать универсальных советов по поводу того, что такое «хорошо» и что такое «плохо». Поэтому домашнюю работу над своими плохими привычками каждый должен делать самостоятельно. При этом желательно выработать собственные критерии отнесения своих регулярных действий к плохим привычкам. Если вы осознали свои плохие привычки, не впадайте в беспокойство. Вместо это лучше выстройте этапы замены этих привычек на полезные, для чего можно использовать модель, описывающую, как закладываются хорошие привычки (ставятся новые прикладные практики). Эта модель дополняет ранее рассмотренные модели стадий обучения и спектра формальности мышления, но имеет другой взгляд на процесс обучения.
В модели постановки привычки или личной практики выделяются 4 этапа.
1. Первый этап называется «НАДО или ЛЮБОПЫТНО». Из внешней среды мы получаем какой-то сигнал, который резонирует с уже заложенными ранее картинами мира (скорее всего, неосознанно). В результате у нас формируется мысль предпринять какие-то действия. Нам могут говорить родители, коллеги, мы можем сами догадываться, что пора что-то делать, или же у нас возникло любопытство в отношении чего-то, и нам захотелось это попробовать. Например, надо похудеть, надо заняться спортом, надо выучить системное мышление или любопытно прыгнуть с парашютом, заняться дайвингом, поуправлять дроном.
«Надо или любопытно» отражает преимущественно внешнюю и/или внутреннюю мотивацию сделать первое действие. Чтобы осознанно подходить к постановке привычки, необходимо отдавать себе отчет, что вы проходите тестирование какой-то своей идеи. Это может оказаться разовым действием, например, попробовал опуститься с аквалангом, поставил галочку и успокоился.

Прежде чем начать ставить привычку, важно подготовиться и хорошо изучить предполагаемую деятельность, в том числе:
понять, соответствует ли ваш текущий уровень собранности и мыслительного мастерства поставленным целям. Если вы захотели научиться плавать, но имеете избыточный вес, то надо будет приготовиться не только осваивать кроль, но и работать в фитнес-зале, чтобы довести мастерство собранности до необходимого уровня;
выбрать практику, которую будете осваивать. Необходимо провести исследование, расширить кругозор и определить подходящую для вас практику, в том числе узнать дисциплину и технологию.
запланировать время, которое готовы инвестировать на протяжении определенного периода, чтобы получить первые результаты. Разные виды деятельности требуют разного времени на освоение. Без получения положительного подкрепления сложно заниматься постановкой практики. Поэтому нужно выделить общее время, которое планируете посвятить выбранной деятельности до получения первых положительных результатов. Сложная деятельность дает необычную радость, но чтобы совладать со сложностью, требуются усилия, время и мотивация.
2. Второй этап – «Могу». Отрабатывая теорию в процессе освоения технологии, мы постепенно достигаем умений. На этом этапе начинает действовать накопительный эффект, который дает наибольший эффект на следующих этапах. Регулярные тренировки по плаванию или реализация практики бухгалтерского учета оттачивают мастерство в получении рабочих продуктов.
На этом этапе необходимо инвестировать время, чтобы перевести знания из правого спектра в автоматизм левого спектра формальности мышления. На этом этапе сила первоначальной мотивации может угасать, поэтому нужно быть готовым к неудачам. Важно запастись внутренней мотивацией, чтобы продержаться то время, которое запланировано до получения положительного результата. В этом случае помогает внутренний стержень, например, пережитая в детстве нужда/бедность, которая заставляет идти к своей мечте несмотря ни на что.
Также могут быть придуманы личные внешние стимулы. Например, специальным образом собранная социальная среда в виде групп единомышленников, видео подкастов по теме, а также поощрение себя за инвестированное время и исполнение плана.
3. Третий этап – «Хочу». Не путаем порывистое желание заняться новой деятельностью с результатом инвестированного времени в виде осознанного желания. Истинное желание «хочу» возникает после того, как вы получили прикладной навык.
«Хочу» появляется как результат внутреннего ощущения самоуважения и получения радости от потоковой деятельности, внешнего признания, поощрения и вознаграждения. Поэтому необходимо продемонстрировать хорошее владение практикой.
На этом этапе можем говорить, что появился ещё один «интерес», то есть, возникла какая-то новая характеристика вашей жизни. Занимаясь данной деятельностью, вы можете время от времени получать потоковое переживание (впечатление).
4. Четвертый этап – «Не могу не» или не могу не делать. Это означает, что данная деятельность становится обязательной в вашей жизни, и вы не можете без неё жить. Радость потоковых переживаний высока, и вы их регулярно получаете, занимаясь данной прикладной практикой. То есть, вы зависимы от такой деятельности на физиологическом уровне. При этом вы постоянно совершенствуете свое мастерство, повышая сложность решаемых задач.
«Не могу не» – это отличное состояние, однако есть предостережение: нельзя становиться заложником одной такой деятельности. Желательно иметь несколько жизненных интересов на этапе «не могу не», чтобы время от время переключаться между ними и не потерять связь с реальностью. То, как заканчивают свою жизнь чрезмерно увлеченные одной деятельностью люди, хорошо описано в романе Владимира Набокова «Защита Лужина».
Кроме того, нельзя путать состояние «не могу не» с необходимостью или обязанностью. Например, Кэл Ньюпорт в книге «Deep Work» говорит о том, что профессиональный теннисист, выступающий на крупных турнирах, не может не тренироваться 3–4 часа в день. Это и есть «глубокое погружение в работу», Deep Work. Именно на накопительный эффект рассчитывает профессионал, поэтому ему важно систематически инвестировать время.
Таким образом, «глубокое погружение в работу» может происходить потому, что для вас это обязанность, то есть, работа по созданию будущей системы, которую вы вынуждены делать. «Не могу не» – это про желание и физиологическую зависимость, а глубокое погружение не обязательно это подразумевает. Некоторые профессионалы мечтают бросить свою работу и с удовольствием отходят от дел. Однако многие профессиональные спортсмены совмещают глубокое погружение в работу и «не могу не». То есть, заканчивая профессиональный спорт, всё же занимаются любимым делом, потому что не могут этого не делать.
Приведенная модель «Этапы постановки привычки» подходит не всем, но каждый может усовершенствовать её или создать свою модель, которая поможет потенциальные жизненные интересы перевести в привычку.
Время
Основные понятия: время; осознанное управление временем; принципы времени, инвестирование времени, трата времени, потеря времени, осознанное времяпрепровождение, продление жизни, работа, досуг, деньги, неидеальные условия.
Время – главный ресурс человека
Зрители фильма Эндрю Никкола «Время» помнят устрашающие цифры на запястьях рук людей, живущих в постутопическом будущем. В том выдуманном мире время расценивается как необходимая для выживания валюта. Кончилось время, отсчитываемое на запястье, – и человек сразу умирает. Богатство в том обществе – это не миллионы долларов, а миллион лет жизни. И вправду, люди в том обществе зарабатывали время, чтобы продлить жизнь. Большинству времени хватало только до следующего рабочего дня. 
Данный фильм показывает впечатляющее расслоение общества, которое, впрочем, отрезвляет и позволяет посмотреть на время иначе, чем смотрит обыватель в нашем мире. Хотя в прошлом свободное время (досуг) имели немногие люди, и такая категория как свобода означала в большей степени возможность использования времени по своему усмотрению.

В нашем мире мы расплачиваемся традиционной валютой и концентрируем внимание на реальных деньгах, но редко задумываемся об абстрактном времени. Тем не менее, фантастика из фильма "«Время» имеет нечто общее с нашей реальностью, ведь время, как и внимание – главные ресурсы человека. Каждому человеку необходимо, во-первых, осознать фактор времени, а во-вторых, научиться находить его в физическом мире и управлять им осознанно.
Время можно разделить на условные две части: рабочее время и свободное время (досуг). В рабочее время человек следует нормам и правилам, которые установлены командой, руководством или обстоятельствами, которые организовывают его играть рабочие проектные роли. Досуг человек организовывает самостоятельно, выбирает личные проекты, хобби и другие формы отдыха.
Разделение на работу и досуг постепенно стирается, особенно для тех, кто не работает по найму. Человек в таком случае сам организовывает свое свободное, так и рабочее время. Но пока ещё для большинства работающих по найму рабочее и свободное время строго разделены.
Прогресс цивилизации дал человеку возможность выбирать работу и предоставил ему больше свободного времени. Однако работу можно выбирать при условии наличия соответствующего жизненного мастерства. Ещё в начале ХIX века рабочие на фабриках не имели возможности сменить работу и должны были работать до 18 часов в сутки, имея 1 выходной день. К концу XIX века в некоторых странах появились два выходных дня и уменьшилось рабочее время, а сегодня уже задумываются о четырехдневной рабочей неделе. Постепенно у человека появляется все больше времени, которое он должен будет организовывать самостоятельно. И для этого нужно не только осознать наличие времени, но и уметь осознанно им распоряжаться.
Куда тратит время среднестатистический горожанин? Считается, что 40 часов в неделю тратится на работу, 20–30 часов на отдых, остальные 40–50 часов на бытовую деятельность: дела по дому, еда, поездки, встречи с друзьями, гигиена и здоровье. Отдых и быт – это части досуга. Отдых призван восстановить физические и ментальные силы организма. К быту относится вся поддерживающая деятельность, включая гигиену.
Свободное время или досуг («школа» в переводе с греческого) каждый человек тратит по своему усмотрению. Однако, как мы говорили ранее, наше поведение является результатом потребленных картин мира. «Пятница-развратница», «курение мне помогает расслабиться», «после работы нужно полежать на диване, посмотреть ТВ или потупить в играх и соцсетях» и другие картины мира определяют то, как мы относимся к своему ограниченному ресурсу – времени.
Время и деньги
Два самых важных ресурса в нашей жизни – это время и деньги. Они настолько похожи, что иногда могут взаимозаменять друг друга: в некоторых предложениях можно заменить одно слово на другое. Это понимание помогает нам мыслить аналогиями и применять один подход, экономя мышление на принятие решений. Осознавая общие закономерности, мы легче анализируем ситуации и выбираем правильный путь.
Что мы обычно делаем с деньгами? Тратим, инвестируем, учитываем и теряем.
Трата денег не восполняет их количество, в отличие от инвестирования. Правильно инвестируя деньги, вы получаете обратно больше. Без умения обращаться с ними и без ведения учёта, вы рискуете потерять их. Так же можно потерять своё время. Можно жить беззаботно и не думать о будущем, а можно вложить время в себя. 
Учиться, развиваться – это инвестиции в будущее. Правильно инвестируя время сейчас, вы в будущем получаете больше времени на себя, то есть не будете тратить его для того, чтобы выживать или много лечиться. В первой половине жизни у человека большой багаж времени, поскольку окружение (в первую очередь, семья) решает многие проблемы, а во взрослом возрасте проблем и неопределенностей становится не просто больше, но и решать их проходится чаще самостоятельно без помощи родителей.
Значительную часть времени мы тратим в обмен на что-то, чаще всего на деньги. Если вы хороший специалист, ваше время охотно купят, поэтому время можно потратить с какой-то пользой. Хуже, если вы потеряли время. Поэтому время важно учитывать, поскольку это повышает осознанность и внимание ко времени. Например, когда вы включаете трекер Помодоро, то в этот момент вы не только концентрируете внимание, но вы быстро представляете в какой вы сейчас роли, с помощью какой практики (метода) будете делать какой рабочий продукт за отведенное время. Данный ритуал постепенно повышает продуктивность использования времени.
Что вы делаете на работе? Тратите время, теряете или инвестируете его? А ведете ли вы учет рабочего времени? Инвестирование времени происходит, когда вы учитесь новому, развивая своё мастерство прямо на рабочем месте. А мастерство экономит время. Как это происходит? Так ведь опытному и новичку потребуется разное время для достижения одного и того же результата.
В трате времени нет ничего плохого, если это делается осознанно. И тем более потратить время на деньги – необходимо для заработка. Но можно одновременно тратить время (зарабатывая при этом деньги) и инвестировать его, повышая своё мастерство. Это лучший вариант: расстаетесь со временем, но при этом получаете деньги и осознанно повышаете свое мастерство. Однако, если делать однообразную работу, то мастерство не повышается, оно развивается только когда вы постоянно повышаете сложность решаемых проблем. А чтобы это делать, необходимо в свою очередь, постоянно развивать интеллект, то есть осознанно учиться трансдисциплинам интеллект-стека (фундаментальным знаниям).
Управление временем можно рассматривать как отличную подготовку к работе с деньгами. Многие успешные бизнесмены – профессионалы в инвестировании и учете времени. Они работают продуктивно, отдыхают с пользой и всегда находят время для саморазвития, не расходуя его бездумно. Умение правильно распоряжаться временем должно предшествовать финансовой грамотности.
Таким образом, важно учиться балансировать между тратой и инвестированием времени, а также вести учет и минимизировать потери времени. Это осознанное мастерство может стать новым уровнем грамотности в современном мире. Это культура современного человека по обращению со временем. Не теряйте время зря – инвестируйте его в себя, тогда с большой вероятностью и с деньгами будет порядок.
Осознание управление временем
Что значит «осознать время»? Необходимо прочувствовать, что время – это такой же ресурс, как деньги. Время, как и деньги, являются средством обмена. Свое время вы можете обменять (инвестировать) на новое мастерство, на получение оптимальных (радостных) переживаний и впечатлений, на физическую энергию (например, после сна), а можете за свое же время заложить себе в голову социальный стереотип или плохую привычку, получить беспокойство или нанести вред здоровью, сократив время своей жизни (потерять время). 
Нередко люди, не осознавшие время, жалеют потом о том, что многого не успели сделать в жизни или сделали не так. Осознание времени – важный шаг к мастерству собранности. Из осознания времени приходит управление вниманием на разных временных промежутках: от момента и минут до месяцев, нескольких лет, жизни в целом.
Что такое осознанное управление временем? Управление временем основано на практиках инвестирования и учета времени и организации досуга (смотрите курс «Практики саморазвития»). Управление временем включает в себя следующие принципы:
инвестирование времени. Необходимо понимать, что за вложенное время вы должны получить какое-то новое мастерство (в процессе создания успешной системы). Например, вы можете инвестировать время в освоение системного мышления, а может инвестировать время в горнолыжное мастерство, в мастерство плавания кролем или в мастерство проведения организационных изменений. Необходимо в обязательном порядке учитывать в трекере Помодоро инвестированное время;
осознанное времяпрепровождение. Необходимо планировать свободное время, осознанно переключаться между режимами работа – досуг, а также заменять пассивный досуг (например, лежать на диване или на шезлонге) на активный, где мы можем почти бесконечно получать радость, занимаясь интересным делом (спорт, танцы, кулинария и другое хобби). Необходимо организовывать свой досуг на разных временных промежутках: час, день, неделя, месяц, квартал, год;
продление времени жизни. Все то, что позволяет следить за организмом и устранять плохие привычки, забирающие здоровье. Необходимо выделять, тестировать и применять методы, которые позволяют снизить вероятность заболевания и повышают вероятность долголетия. 

Любая человеческая активность может быть инвестированием, приятным времяпрепровождением и продлением жизни. Активный отдых в отличие от пассивного представляется лучшим времяпрепровождением, в рамках которого мы получаем больше потоковых переживаний и имеем неугасающий интерес в течение всей жизни. 
Работа может быть инвестированием времени, если в рамках неё вы совершенствуетесь как специалист. Работа – это также приятное времяпрепровождение, если приятно находиться среди единомышленников. Работа может продлевать жизнь: это заметно по пенсионерам, которые любят свою работу и не могут жить без неё. Она буквально придает им жизненные силы. Однако для кого-то работа – это не инвестирование времени, а даже потери.
Чувствовать время в физическом мире просто. Для этого нужно вести его систематически учет, используя трекер Помодоро. Подробнее об этом в курсе «Практики саморазвития». 
Не ждите идеала, действуйте сейчас!
Умение думать и делать что-то нужно в любых текущих условиях, поскольку у создателя не бывает идеальных условий. Он всегда пытается поменять что-то к лучшему (а значит текущее не совершенно), задействует для этого имеющееся под рукой и действует подчас вопреки окружению.
Многие из нас мечтают об удобном моменте для старта чего-то нового: идеальное время для учебы, идеальный рабочий коллектив, идеальные условия для занятия тем, о чем давно мечтал. Вспомните свои слова: «сейчас вот не время», «на этой неделе было много работы», «займусь этим когда заработаю» и т.п. Получается, что у многих просто всегда нет времени для вложения в себя. 
Этот «идеал» – это всего лишь мираж, но он может удерживать нас на месте годами. Для саморазвития необходимы годы, и даже если будет какой-то идеальный период в жизни, то вряд ли он будет стабилен долгое время. Мир – это череда разных событий и неустроенностей. Поэтому необходимо убедить себя вкладывать в развитие свой личности непрерывно и в любых, даже в неидеальных условиях. 
Начинайте приучать себя к тому, что создатель намного чаще сталкивается с несовершенством и действует всегда в неидеальных условиях. Он трудится и учится в любых условиях, часто преодолевая проблемы окружения, и меняет неидеальные системы к лучшему.
В юности родители стараются создать нам комфортную среду. И это нормально в начале жизни. Но взрослая жизнь редко бывает идеальной. Важно понимать, что реальная жизнь требует от нас умения адаптироваться и действовать в любых обстоятельствах. В идеальных условиях выживет любой, а вот стать антихрупким возможно только пройдя через сложности.
Когда мы говорим о тех, кто хочет изменить мир или добиться значительных успехов в какой-либо области, то видим, что они не ждут подходящего момента. Они создают возможности сами, работая с тем, что имеют здесь и сейчас. Они понимают, что препятствия – это лишь часть пути, а также это еще и возможность развить навыки действий в неидеальных условиях.
Не ищите отговорки. «Сейчас не время, так как я в командировке», «Я не могу начать новый проект или учиться, так как выплачиваю ипотеку», «Я не могу развиваться, потому что в компании никто не хочет изменений» - звучит знакомо? Помните, если ждать идеальных условий, можно так и не начать. У вас есть текущие условия, и нет других. Искать идеальные условия – это большой риск прождать или пробегать от проблем всю жизнь.
Принятие реальности – ключ к движению вперед. Идеалы хороши как мотивация, но реальность требует действий. Начинать можно с небольших улучшений каждый день. Лучше пропитать себя тем, что надо начать небольшие изменения здесь и сейчас, потому что это единственное время, которое у нас есть под контролем. Например, постараться создать ситуацию, когда вы будете ложиться спать на 15, 30, 60 минут раньше, а в появившееся утреннее время учиться, начиная хотя бы с 15 минут медленного чтения.
И можно еще начать с постепенного изменения окружения, которое повышает шансы (выполнить запланированное) на благоприятные для вас действия. Начинайте с того, что у вас есть, и где вы сейчас и старайтесь постепенно менять окружение. Для этого читайте материалы в клубе ШСМ, пропитываясь проблемами, идеями и целями нашего сообщества. 
Не позволяйте ожиданию «идеального момента» стать препятствием на вашем пути к успеху. Гоните от себя этот непродуктивный мем. Помните: самый успешный шаг к достижению цели – это шаг, сделанный сегодня. Учитывайте время, которое вы инвестируете в новое, а все остальные – будущие результаты, текущие сложности – убрать из фокуса. Фокусируйтесь на небольших изменениях и на инвестированном времени сегодня.
Начинайте действовать сегодня, выделяйте 1–3 часа ежедневного времени в обучение и применения новых знаний в новом деле! Не дожидаясь идеала, создавайте его своими руками. Смиритесь с тем, что идеальных условий не существует. Вместо этого учитесь видеть возможности в каждой ситуации.
Инвестирование времени
Основные понятия: инвестирование времени, накопительный эффект, отрицательная полезность труда.
Отрицательная полезность труда
Некоторые виды деятельности ранее были работой, но сейчас перешли в хобби или досуг. Например, охота или рыбалка. Почти для всех древних людей охота, рыбалка и собирательство были вынужденными занятиями, от которых зависела жизнь. Сейчас для многих людей эти занятия считаются хобби. Деление на рабочую и досуговую деятельности условное, но мы разберемся, как их разделить, с помощью экономического принципа отрицательной полезности труда (работы). С помощью этого принципа можно обсуждать увеличение агентности. 
Согласно данному принципу, люди больше предпочитают досуг нежели работу или учебу. Экономисты считают, что люди будут заниматься работой только потому, что она принесет намного бОльшие выгоды, чем текущий досуг. То есть, в будущем человек может устранить неудовлетворенности, которые выше рангом, чем текущие неудовлетворенности. И еще в работе или учебе происходит трата ресурсов, в то время как в досуге происходит приобретение полезности (впечатлений, сил и т.п). 
Досуг можно представить как времяпрепровождение, которое приносит человеку благо непосредственно в самом процессе. То есть, в процессе досуга человек устраняет свои неудовлетворённости (удовлетворяет потребности). В досуге сам процесс намного важнее, чем итоговый результат. Работа (труд) – это тоже процесс, но главное внимание в нем приковано к результату (рабочий продукт). И соответственно, устранение неудовлетворенностей связано с успешностью итогового результата труда.
Охоту можно отнести к труду, если важнее добыча, но можно назвать досугом, если важнее процесс, который доставляет удовольствие (впечатления), несмотря даже на отсутствие добычи. Такое условное разделение показывает, что отрицательная полезность труда основывается на следующих аргументах:
успех итогового результата не гарантирован, поэтому человек либо не может вычислить вероятность успеха, либо считает эту вероятность незначительной;
работая, человек вынужден откладывать устранение своих текущих неудовлетворенностей до лучших времён и тратить ресурсы;
человек склонен избегать ответственности, которая при прочих равных больше связана с работой, нежели с досугом.
Каждый человек постоянно принимает решение: посвятить время и другие ресурсы настоящему или будущему. Если человек не может устранить отрицательную полезность труда, то он будет менее склонен тратить (или инвестировать) время, ресурсы и силы, чтобы променять текущее удовольствие на сомнительные будущие преференции. Работа или обучение требует от человека отказаться от каких-то своих предпочтений в настоящем ради будущего.
Подобный выбор между настоящим и будущим человек делает регулярно, даже в течение дня. В подавляющем числе случаев данное решение происходит на интуитивном уровне. Однако в особо важных случаях такой выбор требуется делать осознанно. В следующем разделе мы поговорим о внимании в моменте, когда мы можем немного «притормозить и включить» медленное мышление для того, чтобы изменить свое поведение.  
Чтобы предпочтения человека изменились в сторону будущего, необходимо осознанно обратить внимание на следующие три фактора, которые помогут склонить чашу весов в сторону будущего и обеспечить результат:
Человек должен хорошо осознавать, что будущие неудовлетворенности намного превосходят текущие. Важно для себя ответить на вопросы: зачем мне это делать? Какие предпочтения (неудовлетворённости) имеют для меня настолько большую полезность, что я согласен вложиться в будущее? Какой результат (рабочий продукт, целевую систему) я получу и как он устранит главные неудовлетворённости? При этом можно пропитать себя не на сразу большое действие, а на всего лишь тестирование или на небольшие улучшения за малый промежуток времени.
Человек должен понимать, с помощью какого своего жизненного мастерства он сможет достичь результата, то есть, создать целевую систему или другой рабочий продукт. Тогда риски неудачи будут более подконтрольны, понятны, осознанны. Когда человек говорит «не знаю, чего хочу», он обычно ошибается: на самом деле он не знает, как добиться того, чего он хочет. Не имея достаточного мастерства, человек до конца не понимает, чем рискует, или неправильно ставит «шкуру на кон». Несоответствие желаемой целевой системы и уровня жизненного мастерства, которое должно ее создать, гарантированно приведёт к неудаче.
Важно находить удовлетворение в труде, то есть в самом процессе работы (и учебы) быть «в потоке» по Чиксентмихайи. Таким образом мы перенимаем для работы и учебы главное свойство досуга – получать удовольствие от процесса. Когда удается работать или учиться в потоке, тогда часто говорят про любимую работу или желание учиться. Потоковая деятельность одинакова для досуга и работы.
Когда рассуждаем про работу и досуг, важно на разных жизненных этапах находить определенный баланс. Некоторым трудоголикам необходим досуг. Подчас загруженный работой человек не может расслабиться даже на отдыхе. Трудоголик не выходит из рабочей роли и не может встать в семейные роли, когда приходит домой, он даже не задумывается о том, что нужно переключиться. Неосознанное времяпрепровождение – это нахождение в плену автоматизмов или неумение переключаться между режимами работа – досуг. Про переключение между ролями мы поговорим в разделе 5, когда будет обсуждать ролевое мастерство, а здесь разберемся с инвестированием времени.
Время в обмен на мастерство
Инвестор времени — это человек, который умеет превращать текущее время в более высокое мастерство, большую агентность и необходимые ресурсы. На этой базе личность может бесконечно творить и развиваться, создавать все более сложные системы для большего числа людей и накапливать для этого ресурсы.
Инвестора времени можно рассмотреть как отдельную специализированную роль для более общей роли ученика (главное прикладное мастерство создателя). Ученик профессионально владеет практиками саморазвития, в числе которых практика инвестирования и учета времени. Он умеет правильно распоряжаться временем, чтобы инвестировать его в личное развитие. А далее создатель с большим калибром личности улучшает окружение (семьи, команды, сообщества, мир) и создает успешные системы.
Почему человек готов инвестировать время? Потому что он считает, в будущем сможет устранить неудовлетворенность, которая выше рангом, чем текущие. То есть, в данном случае человек справился с отрицательной полезностью труда, в том числе за счет приобщения к культуре. Чем больше времени требует проект, тем при прочих равных большую ценность имеет результат для человека. Или чем больше времени инвестирует человек, тем обычно ценнее для него достигаемая цель. Если бы человек не считал более ценным результат более длительного проекта, он бы никогда за него не брался, а всегда выбирал менее продолжительную рабочую деятельность или досуг.
Люди всегда будут стремиться достичь своих целей как можно быстрее, и они будут готовы отложить получение удовольствий только при наличии субъективной уверенности, что тем самым достигнут чего-то более ценного. В этой связи агентность развивается на только благодаря расширению кругозора, но и за счет объяснения почему важно инвестировать время.
Человека отделяет от цели именно определенный промежуток времени, то есть время, необходимое для завершения всех этапов проекта. Поэтому важно мастерство расчёта необходимого времени для проекта, собранность для систематического инвестирования времени. Далее поговорим о проекте саморазвития, и, соответственно, про инвестирование времени в жизненное мастерство.
Инвестирование времени – это необходимый принцип, которым руководствуется создатель при развитии жизненного мастерства. Под инвестированием времени можно понимать все то, что касается приобретения какого-то мастерства: время в обмен на мастерство. Мастерство, как мы помним, позволяет создателю создавать рабочие продукты, тем самым изменяя физический мир. Уровень мастерства не имеет границ, поэтому совершенствоваться можно бесконечно.
На схеме ниже совмещены две модели – «обучение как два процесса» и «социальная среда». Обычный человек понимает важность инвестирования времени в обучение прикладным практикам (теория и технология), которые позволяют играть роли и создавать рабочие продукты. Принцип инвестирования времени распространяется на освоение всех методов (практик), которые позволяют сделать нашу жизнь интересной и осмысленной, в том числе получать радость от активной деятельности и приносить ее другим. Например, можно обучиться мастерству в плавании кролем или в горных лыжах, мастерству автоэксперта или коллекционера марок, мастерству путешественника или любителя поэзии, мастерству строителя или артиста. На направление, куда будет инвестироваться время, непосредственно влияют социальная среда, наследственность и текущее жизненное мастерство создателя.

Чтобы стать программистом, пловцом или пилотом дрона, требуется вложить определенное количество часов в освоение теории и в систематические тренировки. Одной из популярных концепций является практика 10000 часов, согласно которой:
любитель может вложить до 2000 часов до того момента, когда он сможет получать удовольствие и радость от результата деятельности;
для получения статуса «профи» человек может инвестировать до 8000 часов;
гений своего дела трудится на протяжении 10000 часов и более.
Такая модель имеет право на существование. И хотя ее предсказательная вероятность спорна (не всякий станет гением за 10 тыс. часов), она хорошо показывает, что достижение истинного мастерства требует длительного инвестирования времени. Вложенное время – важный параметр, который влияет на уровень владения мастерством. Систематические занятия на длительном периоде приводят к накопительному эффекту, который показывает, как незначительное отличие вначале приводит к большим расхождениям по прошествии времени.

Однако с другой стороны, вряд ли можно согласиться, что даже 10 тыс. часов вместе с мастерством собранности и интеллектом позволит стать лучшим в любом деле. Наследственность тоже влияет на степень мастерства, особенно когда речь идет о конкуренции на высшем уровне. Многократный олимпийский чемпион, пловец Майкл Фелпс, — обладатель уникального устройства тела, которое позволило ему быть лучшим в плавании (профессиональное мастерство). На мастерство влияет и социальная среда, в которой развивается человек. Моцарт не раскрыл бы талант в другой социальной среде.
Кроме того, важный фактор – уже имеющаяся база жизненного мастерства. Два разных человека имеют разные степени мыслительного мастерства и прикладного мастерства. Текущее сочетание мастерства может потребовать большего или меньшего среднестатистического времени на освоение конкретного знания или метода.
Систематическое инвестирование и учет времени
Мы учитываем наследственность, социальную среду, удачу и текущую степень мастерства, однако считаем ключевым фактором успеха систематическое, регулярное вложение времени на протяжении определенного периода. Человек всегда желает быстрее получать положительную обратную связь от вложенного труда, и если результат отсрочен во времени, то мотивация работать дальше будет со временем уменьшаться.
При обучении новому мастерству или в новых проектах результат может быть не слишком очевиден, поэтому внимание создателя должно быть сосредоточено в основном на систематическом вложении времени. На первых этапах главный положительный результат для создателя – это выполнение плана по систематическому инвестированию времени. Например, обучение на нашем курсе требует в общей сложности не менее 20 часов занятий с преподавателем и не менее 60 часов самостоятельной работы. Если принято решение пройти обучение, то обязательно следить, чтобы данное время было равномерно инвестировано в течение всех недель обучения.
Исполнение плана инвестирования будет давать положительную обратную связь и поддерживать мотивацию до получения итогового результата. Период инвестирования и общий объем инвестированного времени зависит от сферы деятельности и от ожидаемого результата. Например, для получения первых положительных результатов от проекта «Создание Школы системного менеджмента» потребовалось инвестировать в среднем 6 часов каждый день на протяжении 3 лет для становления, а далее еще 6 лет на её дальнейшее развитие.
Для того чтобы отслеживать план инвестирования времени, важно поставить практику инвестирования и учета времени и при этом выделять промежуточные этапы. Промежуточные этапы и получаемые рабочие продукты также не дадут потерять интерес к дальнейшему обучению, поскольку сможете видеть содержательный прогресс обучения. Поэтому при планировании нужно отчетливо понимать, сколько времени нужно инвестировать на каждую стадию обучения, а также какие положительные результаты вы сможете демонстрировать на каждой такой стадии.
Целесообразно всегда иметь перед глазами список проектов, на которые вы инвестируете время в настоящее время и планируете в будущем. Например, вы изучаете системное мышление и ещё учитесь плаванию, а в будущем вы хотите протестировать свой возможный интерес к управлению дроном или катером. На проекты, которые находятся в реализации, необходимо запланировать время, выделить слоты времени в календаре и регулярно инвестировать время в проект, а также проводить анализ выполнения плана систематического инвестирования времени на каждый реализуемый проект.
Итак, подводя итог, можно сказать, что при саморазвитии время вкладывается в освоение дисциплины (теории) и далее в «систематические» тренировки, тем самым нарабатывается «налет часов». Количество инвестированного времени переходит в качество получаемого результата. При этом объем инвестированного времени зависит от ценности результата для человека, поставленной цели (степени мастерства или сложности создаваемой системы), от текущего жизненного мастерства, социальной среды, наследственности и удачи. Правильная инвестиция окупится получением жизненного мастерства, которое позволит управлять собственной жизнью и получать потоковые переживания в процессе реализации данного мастерства.
Осознанное времяпрепровождение и организация досуга
Основные понятия: осознанное времяпрепровождение, досуг и отдых, активный и пассивный досуг, «цикл работа – досуг».
Время, свобода и осознанность
Гуманитарии часто говорят о свободе и правах человека, но если рассматривать свободу через призму времени, то становится очевидно, что рабы лишались не только денег, а сколько личного времени, которое полностью принадлежало их владельцам. При этом рабы не могли творить и оставлять после себя именные рабочие продукты (например, произведения искусства).
Многие современные люди также не всегда чувствуют себя свободными, поскольку большую часть своего времени они отдают работе и не всегда используют оставшееся время эффективно и осознанно.
Осознанное времяпрепровождение не означает, что мы все время должны быть осознанным. На это не хватит внимания и ресурсов мозга. Однако, мы можем заранее осознать как мы проводим свое время и, в первую очередь, обращаем внимание на досуг. На работе более привычно следить, куда уходит время, инвестируем ли мы в повышение уровня мастерства или «протираем штаны». Хотя и в рабочих проектах это редко делается осознанно. Тем не менее, научившись организовывать досуг, вы сможете лучше управлять временем в работе.
Большинство людей не свободны в выборе своего досуга и отдыха, вернее они проводят свободное время по привычке, которую почерпнули как-то из окружения (от родителей, друзей и, в целом, из культуры). Мы можем даже не задумываться о том, что наше поведение во время отдыха проходит на автомате: часто в свободное время нечем заняться, мы потакаем своим плохим привычкам и/или не даем восстановиться организму или не получаем необходимые положительные впечатления. Например, после работы хочется расслабиться на диване (хотя работа была не физической), конец недели отметить выпивкой, выходные провести по одному и тому же сценарию. Часто во время работы мы не делаем осознанных перерывов на отдых. Подумайте (а лучше опишите), как вы проводите досуг и отдых, в том числе – делаете ли осознанный перерыв в рабочее время.
Мало кто осознанно думал о своих практиках проведения досуга. Тем не менее, нерабочее время почти в 2 и более раз больше рабочего (это если не учитывать сон), а потому необходимо выработать правильные привычки для организации этого времени. 
Одна из главных привычек, которая высвобождает инвестиционное время, это уменьшение времени между окончанием работы и отходом ко сну. Обратите внимание сколько времени проходит между этими событиями. В самом худшем случае – 5–7  часов. В это вечернее время мозг уставший и вам сложнее контролировать себя, поэтому не только сложнее учиться, но и намного проще совершать действия, которые вы вряд ли позволили бы себе делать утром. 
Вечером намного легче уговорить себя убить время. Недаром говорят, что «утро вечера мудренее», поэтому желательно постепенно обменять вечернее время на утреннее. Можно начать ложиться на 15 минут раньше, и когда сможете утром получить свободное время, то инвестируйте его в себя. Это пример осознанного времяпрепровождения. 
Досуг и отдых
Досуг имеет больше степеней свободы, чем работа, поэтому его сложнее правильно организовать: в работе есть как минимум внешний мотиватор в лице руководителя, а свободное время часто используется банальным образом. Часто даже во время личного общения люди невольно заходят в соцсети, рука как бы «сама по себе» листает ленту. Среди молодежи распространено залипание на фото в соцсети при каждом удобном случае. Слежка за жизнью других людей является времязатратной привычкой, прививаемой социальной средой. Образовалось свободное время – и у многих, как у «собаки Павлова», срабатывает условный рефлекс. Не успели оглянуться – а вы уже листаете ленту соцсети. Подсчитайте, сколько времени вы инвестируете в свою жизнь, сколько тратите на наблюдение за чужими жизнями или на потребление чепухи. 

Отдыхом будем называть такой вид досуга, который призван восстановить физические и ментальные силы организма. Лежа на диване, вы, конечно, восстанавливаете физические силы организма. Однако отдыхать не значит «совсем ничего не делать». Просто сидеть и ничего не делать – довольно сложное занятие для мозга: недаром одним из самых тяжелых наказаний считается заточение в одиночной тюремной камере. Ничегонеделание приводит к сумасшествию. Поэтому отдых – такая же деятельность, как и работа: во время отдыха человек потребляет информацию, размышляет и действует (даже лежа на диване). Мозг не позволит вам скучать, он все время чем-то занят. Но важно осознать, чем же занят наш мозг в свободное время.
Отдых на диване, просмотр ТВ и соцсетей и другой подобный пассивный досуг, конечно, способствует восстановлению жизненных сил. Однако, применяя только такие практики отдыха, вы лишаете себя крутых потоковых переживаний, в том числе ментального отдыха.
Активным досугом будем считать деятельность, которую Михай Чиксентмихайи в своей книге «Поток» относил к потоковым занятиям. Потоковыми практиками досуга являются чтение, танцы, любительский спорт, игры, сочинение музыки и стихов и т.п. Различные виды хобби и развлечений являются потоковыми, если они одновременно дают радость положительных переживаний и позволяют человеку бесконечно развиваться.
Пассивный досуг не является потоковым занятием, так как невозможно ставить цели и бесконечно совершенствовать свое мастерство. Чрезмерный пассивный досуг приводит к скуке и депрессии от того, что «жизнь не бьет красками». В потоковом занятии вы постоянно видите смысл совершенствования вашего жизненного мастерства и получаете радость от результатов его применения. Например, инвестируя время, можно встать на доску в виндсерфинге, а далее можно осваивать множество трюков, от которых вы будете получать радость хождения под парусом. Один трюк «водный старт» чего только стоит.
Активный досуг позволяет отвлечься от рабочих забот и получить непередаваемое чувство контроля всех своих действий, которого может не хватать в работе. Наличие таких временных островков уверенности позволяет человеку жить интересной жизнью и бесконечно развивать жизненное мастерство. Люди, практикующие преимущественно пассивный досуг, как пишет Михай Чиксентмихайи, больше подвержены стрессам и менее удовлетворены жизнью, поскольку имеют меньше жизненных интересов, приносящих постоянную радость.
Чтобы жизнь была интересной, человеку важно переключаться между разными ролями, осознанно играя каждую из них. Чем больше этих ролей, тем насыщеннее жизнь человека. Досуг должен быть разнообразным, так как работу разнообразной сделать сложнее. Можно не только ездить на море и расслабляться на шезлонге, но и, например, посетить местный съезд выращивателей плесени. Шутка. Не тратить время на автомате и исходя из принципа «так принято и так делают все», а проводить его осознанно так, чтобы оставались яркие воспоминания в памяти. Тем самым расширяется кругозор и появляется возможность обрести новые интересы. Может, после посещения такого съезда вы и вправду захотите разобраться детальнее в этом вопросе, то есть, начать тестировать свой возможный интерес! А далее уже осознанно инвестировать время в получение мастерства.
Возможные интересы мы черпаем из социальной среды. От кругозора зависит то, как мы организовываем свой досуг. Из этапов формирования привычки мы знаем, что жизненный интерес к чему-то должен пройти несколько этапов, прежде чем можем сказать «это мое». Без определенной усидчивости и вложенного времени невозможно приобрести мастерство и, соответственно, получать радость от активной деятельности. Расширение кругозора и тестирование возможных интересов – это первые шаги для того, чтобы превратить свой досуг в получение радости потоковых переживаний. 
Цикл работа – досуг
Потоковое занятие относится не только к отдыху, но и к работе. Такую же потоковую радость можно получать не только от хобби и развлечений, но и от участия в реализации рабочего проекта, исполняя в совершенстве свои проектные роли. В рабочей деятельности, совмещенной с учебой и постоянным ростом задач, может постепенно вырабатываться высокая степень мастерства, а также вселяться уверенность в результатах своего труда. Это делает работу интересной и любимой. 
Осознанное времяпрепровождение подразумевает внимательное отношение к чередованию работы и досуга. Досуг – это одна из стадий жизнедеятельности создателя, которая занимает мозг какой-то несложной интеллектуальной деятельностью. Мозг в нерабочее время меньше расходует энергию, а отдых как часть досуга позволяет естественным образом восстановить физические силы организма. Особенно во время сна. Кроме того, автор книги «Цифровой минимализм» Кэл Ньюпорт говорит, что важно осознанно оставаться хотя бы 10 минут в день со своими мыслями. Ньюпорт называет эти минуты «витамином уединения».
Главная психическая задача досуга – смена ролей. Мозг любит разнообразие. Если он не получает разнообразия, то снижается внутренняя мотивация к активной деятельности. Также разнообразие играемых человеком ролей повышает вероятность удовлетворения разных потребностей. Досуг позволяет существенно расширить список играемых ролей, поэтому нужно осознанно планировать свой досуг и, в частности, отдых. Необходимо понять, как вы чередуете работу и досуг.
Цикл работа – досуг можно рассмотреть на разных временных промежутках: в течение дня, недели, месяцев, лет. Для разных профессий будет свой цикл работа – досуг. Можно выделить следующие распространенные группы профессий, у которых отличается данный цикл:
токарь на заводе или офисный работник, которые имеют строго определенное рабочее время в течение дня;
нефтяник, который работает по вахтовому методу;
руководитель, который должен быть на связи круглые сутки;
работник умственного труда типа учёного или автора курса, которые сами определяют свой график и могут работать каждый день без выходных дней, но с обилием досуговых часов.
На разных временных промежутках каждой профессии соответствуют свои практики организации досуга и отдыха. Можно также выделить разные требования к мастерству переключения между рабочими и досуговыми ролями. Токарь планирует отпуск в течение года, а автор курса не понимает, что такое отпуск, так как он может позволить себе отдых даже в течение дня. Нефтяник переключается из рабочей в досуговую роль с учетом вахтовой смены, которая может длиться месяцами. Руководитель же должен уметь переключаться между ролями в моменте: вот сейчас он играет в гольф, но поступил важный звонок, и он уже в роли менеджера, а через пару минут он снова окунулся в поток увлекательной игры.
Каждому человеку полезно внимательно отнестись к своему циклу работа – досуг, и определить для себя работающие практики (лайфхаки). Это позволит быстрее адаптироваться к исполнению рабочих и досуговых ролей, в том числе быстрее восстанавливаться. Например, практики отдыха в течение дня могут отличаться от практик отдыха на других временных промежутках. Практика «Помодоро» может помочь сохранить энергию в течение дня, поскольку она сигнализирует о необходимости отдохнуть между помидорками работы. Для исполнения разных ролей можно по-своему настроить время помодорки, не обязательно придерживаться всегда классических 25 минут. Осознанно делая перерыв, вы не сожжете всю работоспособность за пару-тройку часов, так как небольшой 5–15 минутный перерыв позволят организму быстрее восстановиться. Но практика Помодоро может не подходить для некоторых ролей. Например, для руководителей, занимающихся кризис-менеджментом. Для них может подойти другая практика, чтобы сохранить и восстановить работоспособность.
Принципы практик инвестирования и учета времени наряду с практикой организации досуга предлагают обратить внимание на то, как мы планируем и проводим свое время за работой и досугом. А вот выбор конкретных практик работы и досуга – это дело каждого человека и зависит от исполняемых им ролей.

Продление жизни и эстетика человека
Основные понятия: тело, долголетие, здоровье, сон, техобслуживание организма, эстетика. 
Одно из важных направлений траты времени – это повышение вероятности длительности жизни и эстетика образа человека. Все это связано с телом и экзотелом. Мы хотим, чтобы наша жизнь была долгой и чтобы в ней было место эстетике. В этой связи нам необходимо обратить особое внимание на свое тело и на методы работы с ним.
Кто готовит ваше тело к работе и жизни?
В современном мире, где каждый аспект нашей жизни требует высокого уровня профессионализма и постоянного развития, важно не забывать о том, что наше тело и наш внешний вид также требуют внимательного и квалифицированного подхода. Так же, как профессиональный инженер или IT-специалист регулярно повышает свою квалификацию для создания лучших продуктов, так и мы должны заботиться о своем теле и образе, чтобы они были на высоте.
Тело и со вкусом выглядящий создатель – это тоже система. А вы задавались вопросом: кто готовит ваше тело и ваш образ? Рассмотрим пример профессионального спортсмена. За его физическую форму и внешний вид отвечает целая команда специалистов: персональный тренер, массажист, врач, диетолог, стилист и другие. Эти профессионалы работают над тем, чтобы спортсмен был в лучшей форме как физически, так и визуально.
Обычный человек большую часть работы над собой проводит самостоятельно. Но подготовленное к работе тело для человека — это такая же система, как самолет для инженера. Во всяком случае об этом можно размышлять и с этой точки зрения. И тогда мы будем говорить не столько о человеке, сколько о ролях и методах, которые создают здоровое тело и эстетический образ создателя. При этом многие из этих ролей человек может выполнять сам или быть квалифицированным заказчиком необходимых услуг на стороне.
Обыватель особо не задумывается о том, как «создавать» (подготавливать) тело (мозг) к работе. То есть, обыватель подходит к своему телу и внешнему виду как непрофессионал. Например, он и отдыхает не как профессионал-спортсмен. Обычный человек говорит, что ему нужно просто не работать или хотя бы неделю не видеть начальника и коллег. Еще распространенные ответы про варианты отдыха — полежать на диване, посмотреть сериальчик, потупить в соцсетях, съездить в отпуск или потусить. 
Все эти методы, конечно, помогают отдохнуть. Но насколько эффективно и быстро? Иногда после хорошей тусовки нужно еще брать день-два отгулов. Но отдых даже не единственный метод для долголетия и для эстетического образа создателя. 
Создателю необязательно самому становится врачом или стилистом, но он должен стать квалифицированным заказчиком определенных услуг, а также он должен перенять определенные культурные методы по уходу за собой. Например, регулярный чек-ап организма (об этом в следующем подразделе) и правильный сон. Качество сна претендует на главный интегральный показатель качества жизни. Спокойно спишь, то с большой вероятностью у тебя всё в жизни хорошо. Может это касается не всех, но для деятельных людей сон особенно важен.
Долголетие и здоровье
Подходя системно к своему развитию мы не можем обойти вниманием тело и его здоровье. Все функциональные аспекты личности, такие как агентность и жизненное мастерство, зависят от здоровья тела. Мы не будем тут рассматривать создание и развитие экзокортекса, об этом говорится в курсе «Практики саморазвития».
Тело можно рассматривать как биологическую систему, и как к любой системе мы можем выделить методы, которые связаны с планированием, создание или развитием, эксплуатацией (мониторингом, ремонтом, апрегрейдом) и выводом из эксплуатации. 
Точно также можно выделить методы, которые помогут нам осознанно классифицировать для каждого создателя важные методы по развитию и уходу за своим телом. При этом можно однозначно выделить такие универсальные методы, как методы здорового образа жизни (ЗоЖ), сна, профилактики здоровья, медицины и т.п. Мы стоим на пороге открытия методов создания постчеловека (чипы, перенос сознания и т.п.). 
В ШСМ пока нет курсов, которые системно рассматривают SoTA методы по долголетию и здоровью, включая питание и другие практики ЗоЖ. Но у нас есть курс «Системный фитнес», который позволит каждому приобщиться к современному пониманию физической культуры. 
Создателю необходимо отменное здоровье потому что, как говорит Илон Маск: «Нельзя изменить мир, работая по 40 часов в неделю». Например, спортсменов разными способами выводят на пик формы к значимым соревнованиям. Они пользуются определенными профессиональными методами подготовки тела. Но создателю необходимо быть в форме круглогодично, причем особенно важно постоянно держать в рабочем состоянии голову. 
Правильно организованный цикл досуг-работа позволяет много работать, но также важно использовать другие профессиональные методы, кроме рассмотренных ранее практик досуга и отдыха. Профессионально отдыхая и следя за своим здоровьем, создатель способен вкладывать в течение года намного больше времени в работу, чем обыватель. А количество часов влияет на результат, включая разницу в качестве жизни создателя и обывателя. 
Согласно третьему принципу осознанного времяпрепровождения время нужно использовать так, чтобы максимально продлевать продолжительность жизни, выявляя и устраняя всё то, что её снижает. Обычно здоровье не замечаешь, а вот нездоровье (болезни, плохое самочувствие) очень даже.
Любой механизм, например автомобиль, имеет временной ресурс работы, но при бережной и правильной эксплуатации этот ресурс можно продлевать. Так и с ресурсом времени, который связан с телом человека. Заметить время в физическом мире можно по реализации практик, которые продлевают здоровье. Это касается выделения времени на профилактику здоровья, на отдых, на исключение вредных привычек и т.п. Часть свободного времени человек должен осознанно тратить на продление жизни:
диагностика и оздоровление организма;
отдых, спорт, диета и т.п.;
выявление плохих привычек и их устранение;
самонаблюдение за своим эмоциональным состоянием, чтобы не доводить дело до стрессов.
Рекомендуется выделить в числе приоритетных личный проект здоровья, в котором предусмотреть вышеназванные направления работ. На каждое направление необходимо выделить определенное количество времени. Данное время необходимо отслеживать, как минимум, раз в месяц. Этого достаточно, чтобы удерживать внимание на своих здоровых привычках.
В своем досуге мы выделяем время на контроль здоровья. Цикл работа – досуг, возраст и текущее состояние здоровья определяет периодичность диагностики и оздоровления организма. Все это банальные истины, которые знают все. Однако мало кто может предъявить практики техобслуживания организма, которые осуществляются в плановом порядке в течение года и на протяжении всей жизни. Например, санаторно-курортный оздоровительный отдых: солнце, воздух и минеральная вода. Обычно такое внимание к практикам продления жизни приходит с возрастом. Но можно постепенно и регулярно с юных лет закладывать правильные картины мира, а далее уже рукой подать до осознания постановки практик продления жизни.
Продлению жизни способствует отдых, который рассматривается как процесс восстановления работоспособности организма. Здоровый сон помогает человеку восстановить запас сил для большей продуктивности на день грядущий. Регулярные перерывы в работе посредством практики Помодоро сохраняют рабочий настрой до конца дня, не дают «уработаться» в течение нескольких непрерывных часов работы. Спорт и диета помогают не только следить за внешним состоянием своего тела и дают радость, но и прокачивают иммунитет, кровообращение и выносливость.
Не будем обсуждать вред организму, которые наносят плохие привычки. Это все понимают, однако устранение плохих привычек не только продлевает жизнь, но и высвобождает время на осознанное времяпрепровождение. Мы часто говорим, что нам не хватает времени на то, чтобы сделать что-то нужное. Но при этом не осознаем сколько нашего времени забирают плохие привычки. Телевизор, соцсети, алкоголь и похмелье забирают 10–20 часов в неделю, а в запущенных случаях и больше.
Самонаблюдение за собой является важной психопрактикой, которая помогает не только сохранять устойчивость внутреннего состояния, не допускать хаоса в сознании и не допускать стрессов/депрессий. Самонаблюдение необходимо каждому, чтобы выявить практики продления жизни. О психопрактиках мы поговорим в следующих разделах 3–4.
Эстетика для создателя
Эстетика играет ключевую роль не только в искусстве и культуре, но и в профессиональной жизни создателя, который создает различные системы. Она является неотъемлемой частью системного мировоззрения и одной из трансдисциплин интеллект-стека. Андрей Туполев, советский авиаконструктор, однажды сказал: «Хорошо летать могут только красивые самолеты». Это утверждение подчеркивает, что красота и функциональность идут рука об руку. В контексте системного развития создателя эстетика становится мостом между личным вкусом и восприятием на более высоких системных уровнях — сообщества, общества и человечества. 
Для создателя важно начать с осознания и развития своего эстетического вкуса. Это включает в себя не только внимание к личной гигиене и уходу за собой, но и разбирательство в основах моды, индустрии красоты и дизайна. Создание уникального стиля — это не просто следование модным тенденциям, но и выражение собственной индивидуальности через одежду, аксессуары и поведение.
Примеры успешных деятелей, таких как Стив Джобс со своей знаковой черной водолазкой, или Марк Цукерберг с его простыми серыми футболками, показывают, что эстетический выбор может стать частью личного бренда. Исходя из этого опыта можно говорить не о красоте как таковой, а об элегантности, стиле, творчестве, искусстве (как метод смотреть на мир и выражать его в своем образе), уникальности или привлекательности. 
Создателю необходимо разбираться в эстетике по отношению к себе поскольку он будет работать на уровне сообщества, общества и человечества. А на этих уровнях, как говорят «встречают по одежке, а провожают по уму». На высоких системных уровнях, когда ваш образ будет представлен большому числу людей, эстетика систем имеет большее значение. Создатель, работающий на этих уровнях, должен понимать, как визуальные и эстетические аспекты влияют на восприятие результатов его работы и идей. Это может быть дизайн продукта, презентация проекта или общественное выступление. Качество этих аспектов может значительно повлиять на успех или провал инициативы.
Примером может служить презентация нового продукта Apple. Внимание к деталям, дизайну и общей эстетике презентации создает положительное первое впечатление и способствует успешному восприятию продукта.
Пока в ШСМ не разработан отдельный курс по эстетике, создателям приходится самостоятельно заботиться о развитии своего эстетического чутья. Это можно делать через:
1. Самостоятельное изучение основ эстетики, в том числе ознакомиться с соответствующим разделом из курса «Интеллект-стек». Кроме того, на эстетический вкус повлияет посещение выставок, чтение специализированных журналов и книг по дизайну, моде и архитектуре, а также соответствующие подкасты.
2. Экспериментирование. Пробуйте экспериментировать со своим стилем и старайтесь нащупать свою элегантность. Тестирование поможет со временем найти то, что лучше всего отражает вашу личность и ваш образ в контексте изменяемого мира. Важно показывать то, что вы умеете работать с такой системой как ваше тело. 
3. Обратная связь. Получайте обратную связь от коллег, друзей и профессионалов. Это поможет вам понять, как ваш эстетический выбор воспринимается другими.
Эстетика для создателя — это не просто о внешнем виде или модных тенденциях. Это глубокое понимание того, как форма, цвет и дизайн могут повлиять на восприятие и эффективность работы на всех уровнях – от личного до глобального. Развивая свое эстетическое чутье, создатель не только создает приятное первое впечатление, но и способствует более глубокому пониманию и признанию его работы обществом.
Саммари раздела
Главный вывод второй главы – каждый человек является одновременно заказчиком своего обучения, сам играет непосредственную роль в обучении себя и в развитии своего тела (внешнего вида).
В качестве заказчика человек отвечает на вопрос, зачем ему учиться. Человек должен осознавать, как жизненное мастерство поможет ему в жизни. Обучением себя человек занимается из роли ученика. Обучение повышает вероятность счастливой, успешной и интересной жизни за счет создания успешных систем и возможности управлять своей социальной средой.
Обучение для человека – это такая же практика, как и практика создания/производства любой инженерной системы типа автомобиль или ИТ-система. Только в процессе обучения создается система «Создатель». Прежде чем создавать инженерную систему, её необходимо смоделировать. Точно так же, прежде чем приступать к обучению, необходимо иметь модель жизненного мастерства системы «Создатель».
Когда вы занимаетесь самообучением, нужны модели, которые отвечают на вопросы «как учиться?», «как саморазвиваться?». Модели обучения – это квадрат компетенций, спектр формальности мышления и этапы постановки привычки. Чтобы эффективно исполнять роль ученика, необходимо не только управление вниманием, но и осознанное управление временем.
Время является главным ресурсом человека. Чтобы жизнь была интересной и долгой необходимо инвестирование время в жизненное мастерство, осознанное времяпрепровождение (в первую очередь досуга), продление времени жизни и внимание к своему образу (эстетика). Каждый человек постоянно принимает такое решение: посвятить время и другие ресурсы настоящему или будущему. Чтобы инвестировать время в будущее, важно преодолевать отрицательную полезность труда.
ШСМ делает ставку на умение учиться и умение думать, а уже научиться делать что-то конкретное человек сможет сам при должной агентности. Причем учиться прикладному мастерству можно в несколько раз быстрее, если уметь учиться и уметь системно думать. 
Мышление письмом и творческий конвейер, а также другие методы ученика могут значительно обогатить корпоративную культуру любого предприятия и помочь проводить системные организационные изменения. По крайней мере, с развития этой корпоративной культуры можно начинать изменения самому сотруднику в отношении себя и руководителю в отношении своей команды.
Основные понятия: агент, агентность, активный и пассивный досуг, биологический интеллект, врожденный и приобретенный интеллект, время, деятельностный кругозор, деньги, дисциплина, долголетие, досуг, досуг и отдых, животное мышление, здоровье, знания, инвестирование времени, инженерия, интеллект-стек, интуитивное мышление, информация, искусство, калибр личности, квадрант компетенций, кругозор, культура, культура обучения, корпоративная культура, личность, мастерство, машинное мышление, методы ученика, мировоззрение, модели обучения, мозг, мыслительное мастерство, мышление, накопительный эффект, неидеальные условия, неосознанная компетентность, неосознанная некомпетентность, новая грамотность, образование, образованность, обучение, обывательское мышление, осознанная компетентность, осознанная некомпетентность, осознанное времяпрепровождение, осознанное и неосознанное обучение, осознанное управление временем, отрицательная полезность труда, практики саморазвития, профориентация, принципы свободы, выбора, потеря времени, прикладное (профессиональное мастерство), принципы времени, профессионализм, привычка, работа, ресурсы, роль ученика, сон, содержание обучения, спектр формальности мышления, техобслуживание организма, тело, трансдисциплина, трата времени, убеждения, умение делать, умение думать, умение учиться, факты, форма обучения, формальное мышление, этапы постановки привычки – «Надо или любопытно», «Могу», «Хочу», «Не могу не», экзокортекс, экзотело, эстетика.

Моделирование: понятия 
Выпишите наиболее запомнившиеся пять или более понятий данного раздела, а рядом укажите понятия, с которыми они у вас больше всего связаны. Другие понятия могут быть из вашего текущего мировоззрения, то есть необязательно приводить только основные понятия данного раздела. Проговорите эти понятия с сокурсниками, коллегами или близкими. Например, можно попробовать объяснить эти понятия простым языком, привести примеры из своего опыта, связать разные понятия между собой или объяснить их важность. 

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
Что такое осознанное обучение, чем оно отличается от неосознанного? Почему невозможно учиться системному мышлению исподволь или в игровой форме?
Почему любой человек пользуется в повседневной жизни вперемешку научными и ненаучными картинами мира?
Как образование помогает управлять своей социальной средой?
В чём заключается роль ученика? Ответьте на вопросы: зачем вам учиться? Чему учиться? Как учиться?
Можно ли сказать, что вас учит компания Мерседес?
Каким трансдисциплинам советует обучаться ШСМ и почему STEM устарел?
Что такое прикладное мастерство и как его развивать? Каким вы обладаете прикладным мастерством?
Для чего нужны три модели обучения, приведенные в данной главе? Что можно обсуждать по каждой из них?
Что такое осознанное управление временем? Чем отличается инвестирование времени от осознанного времяпрепровождения и времени продления жизни? Может ли время досуга быть инвестиционным временем?
В чем суть принципа отрицательной полезности труда? Какие три фактора помогают человеку принимать решение о том, чтобы посвятить время и другие ресурсы будущему?
Чем активный досуг отличается от пассивного? Приведите примеры активного и пассивного досуга из своей жизни.
Какой у вас цикл работа – досуг? Как данный цикл влияет на качество вашей жизни?
Что для вас эстетика? И что вы решили поменять в своем образе после прочтения раздела?
Что для вас культура и какие методы используются в вашей корпоративной культуре ?
Мои заметки по изученному разделу. 
Домашнее задание
Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 5 часов в неделю. Удалось ли вам перенести 1 час вечернего времени на утро, чтобы заниматься по утрам не менее 30 минут. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе ШСМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение курса). 
Составьте список своих привычек и проанализируйте их по трем критериям:- страдают ли от вашей привычки другие люди;- наносит ли привычка ущерб вашей жизни сейчас в будущем;- не отвлекает ли привычка время, которое можно было бы инвестировать с большим смыслом.Оформите мысли в отдельную заготовку и опубликуйте в своем личном блоге в клубе ШСМ.
Опишите свой цикл работа-досуг. Поразмышляйте над возможными улучшениями с учетом прочитанной главы, в том числе:- выпишите ваши хобби, спорт и т.п., что приносит вам удовольствие. Если этого нет или вам кажется, что недостаточно, то нужно заняться потреблением информации и выявить возможные интересы, а далее запланировать время на их тестирование;- опишите, как вы отдыхаете в течение дня: делаете ли вы перерывы между помидорками?- опишите, как вы отдыхаете среди недели, в течение месяца и года. Запишите возникшие мысли в заметки и/или в будущие проекты. В будущем оформите мысли в отдельный пост.
Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в курсе «Практики саморазвития» раздел 2 «Инвестирование и учет времени». 
Глава 3. Собранность и внимание
Что такое собранность
Основные понятия: собранность, внимание, мастерство, трансдисциплина, управление вниманием, минимизация отвлечений, ресурсы, удержание внимания, концентрация, инвестирование времени, учет времени, распознавание ошибок, исправление ошибок, интуиция, обратная связь, продуктивность, выгорание, фокусировка, временные масштабы внимания, утечки ресурса собранности, эмоциональные факторы, когнитивные перегрузки
В жизни вы часто встречали слово «собранность», и, вероятно, у вас сложилось свое понимание того, что оно означает. В нашем курсе под понятием «собранность» мы будем подразумевать мастерство или трансдисциплину.
Собранность как мастерство
Собранность — это мастерство агента, необходимое для совершения определенных действий. Это мастерство собранности заключается в способности управлять вниманием, сосредотачиваться на значимых объектах (физических или ментальных), рассосредотачиваться для поиска важных объектов, минимизировать отвлечения. Данное мастерство реализуется на разном временном масштабе: от момента до всей жизни. Это одно из ключевых мастерств интеллект-стека, определяющее жизнь агента в сложном мире.
Основные действия, которые умеет выполнять собранный человек:
Проводить подготовку к деятельности (Full Kitting). Он умеет создавать условия для продуктивной работы: организует пространство, выбирает подходящие инструменты и методы, обеспечивает необходимыми ресурсами, формирует окружение, в том числе социальное. Всё это позволяет минимизировать время и усилия на саму деятельность.
Удерживать внимание в процессе выполнения работ. Концентрируется на действиях без отвлечений. Применяет методы, такие как инвестирование и учет времени или Deep Work, которые помогают фокусироваться лучше.
Распознавать ошибки и исправлять их. Тренирует навык замечать недочёты до того, как они перерастут в серьёзные проблемы, обращаясь к интуиции и собирая обратную связь.
Сознательно улучшать методы работы. Собранный человек постоянно ищет оптимальные подходы и осваивает их для повышения качества результатов работ (рабочих продуктов).
Минимизировать усилия за счёт избавления от неважного. Умеет распределять энергию и избегать ненужных затрат для достижения максимальной эффективности.
На практике собранность позволяет управлять динамикой деятельности: мобилизоваться для достижения цели или, наоборот, замедлить темп для восстановления сил. Это предотвращает выгорание и способствует долгосрочной продуктивности.
Можно привести такой пример собранности. Художник, создающий шедевры регулярно, демонстрирует мастерство собранности. Он организует своё рабочее пространство, удерживает внимание на процессе творчества, исправляет ошибки и минимизирует лишние усилия. Это позволяет ему постоянно улучшать результаты, не теряя энергии.
Собранность как трансдисциплина
Собранность входит в состав интеллект-стека и представляет собой трансдисциплину, задающую рамки и принципы для работы с вниманием и продуктивностью. Как трансдисциплина, собранность используется для формирования мастерства собранности, применяемого на всех уровнях деятельности — от индивидуальной продуктивности до коллективной работы организаций.
Трансдисциплина «собранность» объединяет знания из различных областей для создания универсальных методов управления вниманием, ресурсов и ритмов работы. Она задействует подходы из нейронаук, когнитивной психологии, философии, педагогики, организационной психологии, информационных технологий, медицины, физиологии и других наук.
Основные понятия трансдисциплины собранность: 
Внимание: рассматривается как механизм выделения важного из окружения. Он позволяет выбрать объекты, работа с которыми важна для достижения результата, отделить их от неважных. Ресурсы, на которых работает механизм внимания, ограничены, мы не можем удерживать во внимании все существующие объекты в мире разом без потерь. Собранность изучает способы оптимального распределения и фокусировки внимания.
Концентрация: углублённая фокусировка на работе в условиях минимизации отвлекающих факторов. Подразумевает изучение влияния стресса и практик его контроля.
Многозадачность и её границы: изучаются механизмы обработки нескольких задач одновременно и когнитивные ограничения, влияющие на эффективность.
Временные масштабы внимания: управление вниманием и концентрацией на разных временных горизонтах — от секунд до лет и жизни в целом. Формирование гибких стратегий работы с долгосрочными проектами и краткосрочными задачами.
Утечки ресурса собранности: потери внимания из-за отвлечений, когнитивных перегрузок (или самокопания), эмоциональных факторов или недостатка физической энергии. Разработка методов минимизации утечек через управление стрессом, планирование и использование технологий.
Понятийное наведение внимания: формирование и использование концептуальных рамок для выделения и удержания внимания на важных объектах или процессах. Создание когнитивных якорей и структур для работы с информацией.
Фокус, наведение внимания и удержание внимания: способы сосредоточения внимания на текущих задачах. Наведение внимания на ключевые элементы системы или задачи, удержание фокуса в условиях внешних и внутренних отвлечений.
Коллективная собранность: синхронизация внимания членов команды для эффективной работы над общими целями. Использование совместных инструментов и протоколов, таких как онлайн-доски и групповые планировщики, для координации.
Экзокортекс для собранности: внешние когнитивные системы (например, цифровые инструменты, чек-листы, базы знаний), которые минимизируют нагрузку на память и внимание, облегчая управление задачами.

Основные принципы трансдисциплины собранность: 
Рациональность в работе: удержание внимания на ключевых объектах и отношениях, связанных с достижением поставленных целей. Рациональность в работе проявляется через использование моделей, в которых объекты и явления выбираются на основе их обоснованной значимости и причинно-следственных связей.
Интегративность: объединение знаний из разных областей для создания целостного подхода.
Контекстуальность: учет влияния внешних факторов, таких как информационная среда, социальные взаимодействия, физическое пространство.
Эффективность ритмов: управление динамикой деятельности через чередование рывков и периодов восстановления.
Прагматичность: создание методов и инструментов, которые можно применять в реальной жизни.
Адаптивность (эволюционируемость): характеристика о способности системы или агента перестраиваться под изменения внешней и внутренней среды.
Смысловая направленность: формирование собранности как не просто навыка, а инструмента, связанного с личными ценностями и смыслом.
Данные понятия и принципы трансдисциплины собранность используются в самых разных дисциплинах, в том числе:
Нейронаука: исследование механизмов внимания и влияние биологических процессов на способность концентрироваться.
Когнитивная психология: изучение процессов обработки информации, переключения между задачами, регуляции когнитивных нагрузок.
Философия: осмысление собранности в контексте экзистенциальных и этических вопросов.
Педагогика: применение методов обучения, направленных на развитие собранности у студентов.
Организационная психология: внедрение принципов собранности в рабочую среду для повышения эффективности команд.
Информационные технологии: разработка инструментов, помогающих справляться с информационной перегрузкой.
Медицина и физиология: изучение влияния здоровья на когнитивные функции и управление вниманием.
Собранность поддерживает работу с другими фундаментальными трансдисциплинами интеллект-стека:
Упрощает управление вниманием в системном мышлении;
Углубляет понимание методов из курса «Методология»;
Координирует коллективную работу в рамках системного менеджмента.
Собранность как мастерство и как трансдисциплина — это основа устойчивого развития в любой деятельности. Она помогает сосредотачиваться на значимых задачах, справляться с ошибками и адаптироваться к изменяющимся условиям, улучшая результаты на всех уровнях — от личных до более высоких системных уровней.
В нашем курсе мы будем говорить о личной собранности, тогда как в курсе «Рациональная работа» речь пойдет о коллективной собранности, а также о трансдисциплине (и дисциплине) собранность. 
Внимание
Основные понятия: внимание, управление вниманием, фокус, восприятие, ограниченность внимания, минимизация отвлечений, наведение внимания, удержание внимания, переключение внимания, виды внимания, первая сигнальная система (внимание S1), интуитивность, автоматизация, вторая сигнальная система (внимание S2), ограничения внимания, информационная перегрузка, эмоциональное состояние, эшелонированный досуг, осознанность, жизненные вызовы, мультимодальное внимание.
Мы уже ранее говорили в разделе 1 о том, что за наше внимание ведется большая конкуренция. Сегодня, когда мы живем в условиях информационной перегрузки и многозадачности, внимание становится не просто инструментом восприятия, но и основой эффективного управления собой и окружающим миром. Без навыков управления вниманием мы не способны быть собранными, принимать взвешенные решения и достигать поставленных целей.
Внимание как основа собранности
В нашем курсе мы не будем использовать понятие «сознание». Он оказывается малополезным для описания субъективного опыта и восприятия от первого лица, так как даже духовные школы, предлагая практики разума, на деле дают инструкции, связанные с вниманием, а не с самим сознанием; в изображениях они упоминают сознание, но в реальном опыте работают с характеристиками внимания, такими как мультикамерное внимание с онтологически определёнными типами объектов. Чтобы глубже понять эту область, стоит сосредоточиться на механизмах внимания: выделении типов объектов на фоне и использовании многозумового подхода, где камеры и их объекты могут становиться элементами наблюдения других камер, что созвучно с современной «теорией схемы внимания».
Если рассматривать внимание через призму собранности, то оно выполняет роль связующего механизма между восприятием, мышлением и действием. Как уже упоминалось в подразделе «Что такое собранность», собранность — это способность агента удерживать фокус на важных объектах, интегрировать информацию и принимать решения минимальными усилиями. Внимание выступает той силой, которая наводит и удерживает фокус на значимых элементах окружающего мира.
Особенность внимания заключается в его ограниченности. Мы не можем одновременно уделять внимание большому числу объектов. Это требует от нас умения выбирать, на чем концентрироваться, а что игнорировать (расфокусироваться). Такое сознательное управление позволяет минимизировать отвлечения и поддерживать ясность ума даже в условиях высокого давления.
Примером здесь может служить работа врача в реанимации. В критический момент он вынужден отсекать второстепенные раздражители и сосредотачиваться на жизненно важных показателях пациента. Собранность и внимание врача обеспечивают оперативность и точность действий, что напрямую влияет на исход ситуации.
Современные исследования когнитивной науки выделяют три ключевых механизма внимания:
Наведение внимания (фокусировка и расфокусировка) — процесс выбора объекта или задачи, на которой мы сосредотачиваемся. Здесь мы говорим о мультимодальном внимании, включающей зум внутрь (концентрация) и зум наружу (дефокусировка, 360-градусное внимание).
Удержание внимания — способность поддерживать фокус на выбранном объекте (ментальном или физическом) в течение необходимого времени. 
Переключение внимания — гибкость, с которой мы способны перемещать фокус между объектами, не теряя эффективности мультимодального внимания.
Эти механизмы формируют основу для развития собранности. Например, в процессе написания отчета сотрудник сначала выделяет главную тему (наведение внимания), затем прорабатывает детали, концентрируясь на структуре текста (удержание внимания), и, наконец, корректирует ошибки или добавляет уточнения (переключение внимания).
Виды внимания
Разговор о внимании будет неполным без упоминания двух типов внимания, выделенных Канеманом после изучения найденных Павловым первой и второй сигнальных систем. Внимание, задействующее первую сигнальную систему (внимание S1), характеризуется скоростью и интуитивностью. Оно быстро обрабатывает информацию, основываясь на ассоциациях и привычных паттернах. Например, менеджер, автоматически фокусирующийся на сроках выполнения задач, или инженер, концентрирующийся на методах работы и игнорирующий объект «работа» — это проявление внимания S1. Оно позволяет автоматически выполнять повседневные задачи, экономя когнитивные ресурсы внимания, но из-за своей интуитивности может приводить к ошибкам при решении сложных задач или в долгосрочной перспективе.
Внимание S2, напротив, медленное и точное. Оно активно привлекается для анализа сложной информации, выстраивания причинно-следственных связей и принятия обоснованных решений. Этот вид внимания требует значительных когнитивных ресурсов. Например, при разработке стратегии или анализе данных активируется внимание S2, которое позволяет не только увидеть детали, но и интегрировать их в целостную модель. Однако из-за высокой энергозатратности работа внимания S2 ограничена по времени и подвержена влиянию отвлечений. Организм стремится минимизировать его использование, переключая внимание на S1 при первых признаках усталости.
Эти два вида внимания взаимодополняют друг друга. Внимание S1 обеспечивает скорость и реактивность, что полезно в краткосрочных задачах и при обработке знакомой информации. Внимание S2 позволяет достичь глубины и точности, необходимых для сложных проектов. Например, в ходе мозгового штурма команда может использовать внимание S1 для генерации идей, а затем переключиться на внимание S2 для их систематизации и анализа. Совместная работа этих механизмов обеспечивает баланс между оперативностью и качеством, что особенно важно в современных условиях, где одновременно требуются быстрая адаптация и стратегическое мышление.
Ограничения механизма работы внимания
Внимание человека работает при помощи вычислительных ресурсов мозга человека. Вычислительные ресурсы не безграничны, поэтому:
вниманием мы можем выделить не все объекты, а лишь часть из реально существующих – то есть, можем упустить важное, если не используем экзокортекс (технологическую память); 
мы не можем непрерывно удерживать внимание часами и днями без потерь качества в деятельности – то есть, легко допустить ошибку в работе.
Исследования показывают, что средняя продолжительность сосредоточенного внимания составляет около 25 минут, но у кого-то меньше, а кого-то больше. Этот принцип лег в основу метода "Помодоро", который рекомендует работать 25-минутными интервалами с короткими перерывами. Такой подход помогает поддерживать высокий уровень внимания на протяжении длительного времени.
Эмоциональное состояние также оказывает значительное влияние на работу внимания. Положительные эмоции способствуют расширению фокуса и повышению креативности, тогда как стресс и тревога забирают драгоценное внимание, заставляя концентрироваться только на источнике угрозы. Например, в условиях дедлайна мы можем зацикливаться на одном аспекте проекта, упуская из виду важные детали. Также излишнее самокопание значительно и бесконтрольно тратит внимание, которого особенно необходимо для изменения своего поведения (негативных привычек или саморазвития).
Управление вниманием 
Управление вниманием — ключ к достижению целей. Если мы понимаем, как реально работает наше внимание, и не пытаемся эксплуатировать его в режимах, которые оно не способно поддерживать, то мы можем значительно повысить производительность труда и быстрее получать желаемый результат. Развитие навыков управления вниманием позволяет не только лучше справляться с текущими задачами, но и выстраивать стратегию для долгосрочного роста. Ниже мы рассмотрим три подхода к тому, как сделать внимание нашим союзником.
1. Инвестиции внимания в важное. Для эффективного управления вниманием важно уметь правильно определять, куда направить свои усилия. Внимание, в первую очередь, следует инвестировать в важные задачи. Определение важного опирается на анализ неудовлетворенностей, стратегирование и планирование. В повседневной деятельности текущие задачи можно выполнять с использованием автоматизированных привычек (S1), высвобождая когнитивные ресурсы для важного  (S2). Удерживать фокус на приоритетах помогает экзокортекс — системы, в которых структурируются приоритетные проекты, задачи и работы. Это позволяет минимизировать затраты внимания на рутину и направлять его на стратегически важные действия.
2. Предотвращение потери внимания. Внимание может теряться в бесконтрольных процессах, таких как самокопание или непродуктивная рефлексия. Для минимизации этих потерь рекомендуется структурировать рефлексию через мышление письмом: записывать мысли в течение отведённого времени (например, в рамках практики инвестирования и учета времени). Это помогает не только упорядочить переживания, но и находить практические решения для сложных ситуаций. Напротив, непродуктивное размышление в голове без записей приводит к потере когнитивного ресурса. Такой подход можно рассматривать как осознанную медитацию, которая сочетает эмоциональную регуляцию и повышение эффективности.
3. Эффективная эксплуатация механизма внимания. Мы можем удерживать внимание дольше при регулярных тренировках. Например, можно постепенно увеличивать продолжительность работы в фокусе от 25 до 60 минут. Помимо тренировки, важно организовать отдых, основываясь на принципе эшелонированного досуга: разные виды восстановления (активного и пассивного) на всех временных масштабах — от часа до года. Такой подход позволяет не только повысить общую производительность, но и избежать выгорания, сохраняя баланс между интенсивной работой и качественным отдыхом.
Таким образом, внимание — это не просто когнитивный процесс, а ключевой инструмент для достижения целей в любой сфере жизни. Оно определяет, насколько эффективно мы можем справляться с задачами, взаимодействовать с миром и развивать себя. Развивая навыки управления вниманием, мы не только становимся более продуктивными, но и укрепляем свою собранность, осознанность и способность преодолевать жизненные вызовы.

Важное, текущее и срочное
Основные понятия: управление вниманием, стратегирование и планирование, текущие задачи, срочные задачи, важные задачи, фокус и удержание внимания, временные масштабы внимания, минимизация потерь ресурсов, осознанное реагирование.
Разделение задач (работ) на важные, текущие и срочные помогает структурировать внимание и удерживать его на ключевых аспектах деятельности, минимизируя потери ресурсов и избегая хаоса. Рассмотрим, как эти категории задач взаимосвязаны с трансдисциплиной собранности и её принципами.
Текущие задачи и стабильность внимания
Текущие задачи предполагают выполнение регулярных и плановых действий, обеспечивающих стабильность системы. Например, вы регулярно проводите встречи с командой, контролируете выполнение задач сотрудниками, и так далее. Эта плановая работа должна выполняться регулярно, с определенной периодичностью (в определённом ритме) – так же, как работает конвейер, который функционирует в определенные часы и с определенной мощностью. Например, текущие работы на автомобильном конвейере обеспечивают выпуск 50 автомобилей в день. Чтобы обеспечить этот выпуск, работники проводят сборку автомобилей из деталей, регулярно проверяют оборудование, заменяют изношенные детали, выполняют плановое обслуживание. Всё это – текущие задачи, которые выполняются в рамках регулярной текущей деятельности. 
При выполнении текущих задач в числе прочего мы хотим минимизировать усилия, чтобы оставить время на задачи по развитию. Для этого:
используются шаблоны работ и готовые методы проведения регулярных работ;
составляется план работ на неделю, что минимизирует необходимость переключений и потерь внимания;
задачи формулируются как можно более чётко: «что, когда, как делать и какой результат получить» на языке, понятном сотруднику-исполнителю, что позволяет уменьшить число неправильно понятных и неправильно выполненных задач. А наличие письменных (не устных!) описаний позволяет удержать внимание на основных параметрах задачи. 
Стратегические сессии, включая планирование, помогают удерживать внимание на выполнении текущих задач (работ), снижая вероятность отвлечений.
Срочные задачи и внимание на восстановление плановой деятельности
Срочные задачи возникают из-за сбоев или неожиданных обстоятельств, требующих немедленного вмешательства.
Срочные работы возникают в течение дня в ситуациях, когда что-то идет не так, не по плану, и тогда требуется немедленное вмешательство. Например, если конвейер остановился или работает не с запланированной мощностью, необходимо все бросить и восстановить его работоспособность. В ИТ это может быть устранение критической ошибки в системе или восстановление доступа к данным после сбоя. В инженерии это может быть необходимость срочного ремонта оборудования, которое вышло из строя.
Когда что-то появляется в течение дня, то это не становится сразу Срочной работой. Каждое новое действие (идея о незапланированном деле) проверяется: может ли она подождать до следующей сессии стратегирования и планирования? Если может подождать, то это действие записывается в мимолетные заметки, а если не может, то записывается в раздел Срочные в трекер Помодоро.
Связь с собранностью:
осознанное реагирование на срочное вместо автоматического бросания на новое дело минимизирует потери ресурса.
чтобы удерживать внимание на нужном, все «срочные» задачи проходят проверку: действительно ли они требуют немедленного выполнения, или могут быть отложены до следующей стратегической сессии.
Важные задачи и развитие системы
Важные задачи касаются всего того, что направлено на качественное улучшение текущего состояния (процессов, систем, мастерства и т.п.). Важные задачи направлены на улучшение текущих параметров, например, производительности и конкурентоспособности системы. Например, решение важных задач позволит выпускать не 50 автомобилей в день, а 55 автомобилей в день. В личной жизни Важное — это все проекты, связанные с обучением, или новые проекты, где предполагается инвестировать время.
Если не уделять внимание важным задачам, то система со временем морально устаревает и теряет свою эффективность. В контексте конвейера необходимо постоянно заниматься Важным, а не время от времени.
Все важные задачи должны быть поставлены в такие слоты времени, в которые наименее вероятно их не сделать. Например, поэтому обучения я ставлю сразу после завтрака, а не на вечер.
Связь с собранностью:
Удержание внимания на важных задачах требует работы с долгосрочными временными масштабами.
Для минимизации прокрастинации важные задачи выполняются в периоды наибольшей продуктивности, например, утром.
Внимание фокусируется на создании новых связей и решений, что позволяет предотвращать потенциальные кризисы.
Управление вниманием между ролями
Хороший руководитель, выполняя роли операционного менеджера и менеджера организационного развития, должен гибко переключать внимание:
Операционный менеджер: удерживает внимание на текущих и срочных задачах, обеспечивая устойчивость и реактивность системы. В сложных ситуациях приходится звать кризис-менеджера.
Менеджер развития: фокусируется на долгосрочных изменениях, задавая вектор для роста.
Хороший руководитель умеет осознанно выполнять обе роли, разделяя свое внимание между Текущим, Срочным и Важным. Это требует мастерства стратегирования и планирования, чтобы иметь гибкость и умение расставлять приоритеты, обеспечивая как стабильную работу, так и развитие организации. Понимание различий между Текущим, Важным и Срочным помогает более эффективно управлять временем и ресурсами как в командной работе, так и в личной жизни.
Классификация задач на важные, текущие и срочные не только структурирует работу, но и помогает использовать временные масштабы внимания, снижая потери ресурсов и увеличивая фокус на достижении цели. Рациональное управление этими категориями через принципы собранности позволяет достигать баланса между реактивностью и стратегическим развитием.
 
Рациональная работа
Основные понятия: рациональная работа, рациональность, внимание, моделирование, онтологика.
Рациональная работа — это эффективное применения знаний и ресурсов для достижения значимых целей. Именно рациональная работа позволяет достигать осознанных результатов в условиях высокой конкуренции и динамичного мира. Этот подход требует сосредоточенности, осознанного управления вниманием и применения рациональных моделей для планирования, анализа и выполнения работ. Рассмотрим, как рациональность проявляется через собранность и внимание в контексте обучения и работы.
Основы рациональной работы
Рациональность — это одна из характеристик человека, которая описывает способность мыслить и действовать на основе разумных доводов, обоснованных решений и предсказуемых результатов. Это процесс выбора действий, который опирается на логику, факты и проверенные модели реальности, а не на эмоции или импульсы. Рациональность помогает минимизировать риски, делая прогнозы более точными и решения более взвешенными.
В контексте деятельности рациональность проявляется в умении создавать и применять модели, отражающие реальные причинно-следственные связи. Это позволяет человеку не только анализировать текущее положение дел, но и прогнозировать возможные последствия своих действий. Таким образом, рациональность — это ключевой навык для осознанного управления своими ресурсами и достижением целей.
Когда мы говорим о рациональной работе, подразумеваем использование разумных и обоснованных методов для достижения целей. Рациональными являются те действия, которые обоснованно приводят к запланированным результатам. Чтобы выбрать правильные действия, важно уметь моделировать реальность, предсказывать последствия своих решений и планировать.
Качественное планирование основывается на моделировании — создании упрощённых, но полезных описаний реальности, которые помогают выявить ключевые элементы и установить причинно-следственные связи. В этом процессе важны онтология (набор понятий агента, описывающих объекты и отношения в мире) и логика (выводы и анализ). Совместно они составляют основу так называемой "онтологики" — дисциплины, которая помогает проектировать модели и использовать их для рационального мышления.
Внимание как инструмент рациональной работы
Собранность и управление вниманием играют решающую роль в рациональной работе. Вычислительные ресурсы, при помощи которых работает человеческое внимание и внимание ИИ, являются ограниченными. Удержание фокуса на ключевых аспектах задачи или проблемы позволяет минимизировать отвлечения и достигать целей быстрее.
Собранность начинается с умения различать важное и второстепенное. Это включает в себя такие практики, как:
чёткое определение целей;
расстановка приоритетов в задачах;
умение выделять ключевые объекты и их состояния;
использование экзокортекса (цифровых инструментов) для управления задачами и знаниями.
Например, использование трекеров задач и технологий практики инвестирования и учета времени помогает удерживать внимание на одной работе в течение определённого времени, что усиливает способность работать сосредоточенно.
Моделирование в рациональной работе используется для создания описаний, которые помогают понять реальность и проектировать действия. Оно является основным инструментом для анализа и прогнозирования.
Примеры успешного моделирования:
Коммуникация. Построение моделей общения помогает улучшить передачи информации, устранять недопонимания и достигать консенсуса.
Исследования. Умение задавать правильные вопросы и находить на них ответы требует моделирования причинно-следственных связей.
Менеджмент. Планирование задач и ресурсов через модели позволяет улучшать командное взаимодействие и минимизировать переработки.
Применение рациональной работы в обучении
Обучение является основой личностного и профессионального роста. Рациональный подход к обучению включает:
определение образовательных целей;
создание метода достижения этих целей, включая подбор источников, планирование времени и отслеживание прогресса;
практику мышления письмом/моделированием: запись выводов, идей и анализ своей учебной траектории.
Рациональная работа особенно полезна для тех, кто стремится к непрерывному саморазвитию. Используя системный подход к обучению, человек повышает свою способность усваивать знания и применять их на практике, что делает его конкурентоспособным и устойчивым в быстро меняющемся мире.
Рациональная работа важна не только на индивидуальном, но и на коллективном уровне. В команде рациональность проявляется в:
чёткости распределения ролей и функций;
умении договариваться о методах работы и координировать усилия;
совместном создании моделей задач, чтобы уменьшить разногласия и повысить продуктивность.
Рациональная работа требует собранности, внимания и системного подхода к задачам. Освоение этого подхода позволяет:
увеличить скорость достижения целей;
уменьшить количество переработок;
улучшить качество решений и продуктов.
Этот раздел курса призван не только научить управлять вниманием и работать осознанно, но и показать, как рациональная работа становится инструментом для создания успешных систем. Более подробно о рациональной работе читайте в одноименном курсе «Рациональная работа». 

Временные масштабы внимания
Основные понятия: время, фокус, временные масштабы внимания (краткосрочные, среднесрочные, долгосрочные), внимание S1, внимание S2, управление фокусом, осознанность, корректировка целей, эшелонированный досуг.
Для эффективного управления вниманием в работе как в краткосрочном, так и в долгосрочном периоде важен фокус. Именно благодаря фокусу мы направляем внимание на важные задачи и грамотно распределяем усилия по выполнению задач. Управление фокусом в рамках различных временных масштабов позволяет минимизировать отвлечения и достичь баланса между краткосрочными и долгосрочными целями.
Временные масштабы внимания и фокус
Каждый временной масштаб внимания – от секунд до жизни – требует своего подхода к управлению фокусом.
Краткосрочные масштабы (момент, минуты, часы):
Работа внимания S1 преобладает на этом уровне. Оно обеспечивает быструю реакцию и принятие решений (например, мгновенное определение приоритетов в авральной ситуации).
Примеры: отдернуть руку, когда обожглись (работает S1). На утренней встрече быстро распределяются задачи между членами команды, чтобы закрыть срочные запросы клиентов (работает S2, задачи распределяются сознательно).
Риски: полагание исключительно на внимание S1 может привести к накоплению ошибок на длинных временных масштабах, поскольку фокус смещается на немедленные проблемы.
Среднесрочные масштабы (дни, недели, месяцы):
Внимание S2 начинает играть важную роль. Оно помогает корректировать ошибки, возникающие на коротких временных масштабах, и удерживать фокус на проектах средней сложности.
Пример: менеджер пересматривает план проекта, чтобы исключить ошибки в распределении ресурсов.
Риски: потеря фокуса в среднесрочных планах может привести к тому, что на приоритетные задачи будет уделено слишком мало времени.
Долгосрочные масштабы (годы, десятилетия и жизнь в целом):
На этом уровне критично удерживать стратегический фокус, чтобы обеспечить соответствие повседневной работы глобальным целям.
Пример: создатель постоянно инвестирует время в свое развитие, которое определяет его жизнь по повышает шансы на успех.
Риски: если миссия и долгосрочные цели не формулируются чётко, то внимание может рассеяться на малозначимые задачи.
Фокус как инструмент управления
Фокус выполняет две ключевые функции:
Привлечение внимания к нужному объекту или фону:
Например, во время совещания повестка, выведенная на экран, помогает удерживать внимание участников на обсуждении ключевых вопросов.
Потеря фокуса на встречах приводит к тому, что значимым темам уделяется минимум времени, а «текучка» занимает всё пространство дискуссии.
Влияние на принятие решений:
Фокус задаёт рамки для выбора. Например, маркетологи создают материалы, вызывающие эмоции, чтобы клиент принял решение о покупке импульсивно.
В личном или корпоративном стратегировании фокус определяет, какие возможности будут рассматриваться и какие – нет.
Считается, что необходимо жить осознанно (а не автомате и в постоянном цикле), а также необходимо удерживать фокус на важном. В течение дня довольно много информационных каналов (соцсети, друзья, семья и т.п.), которые хотят завладеть нашим вниманием, и поэтому необходимо удерживать свой фокус. Удерживать фокус позволяет ежедневная реализация практик саморазвития. Например, еженедельное чтение и корректировка целей, планирование работ неделю и следование плану, ежедневное медленное чтение и учет времени, эшелонированный досуг на разных временных масштабах, формирование продуктивного окружения и т.п.
Например, в практике стратегирования будет говорится о том, что можно удерживать фокус внимания на разных временных масштабах. Так можно формулировать жизненные цели и цели на 3 года, а также на текущий год и на ближайший месяц. При этом еженедельно на сессии стратегирования можно эти цели корректировать или просто читать, оставаясь постоянно в контексте того, что для вас важное. Или удерживания внимание на важном на разных временных масштабах. 
Таким образом, фокус – это инструмент, который позволяет максимально эффективно использовать внимание на всех временных масштабах. Управление фокусом требует не только сознательного выбора приоритетов, но и регулярной корректировки в зависимости от контекста. Только баланс между краткосрочной скоростью внимания S1 и осмысленным долгосрочным подходом внимания S2 позволяет достигать устойчивых результатов.
Потеря внимания
Основные понятия: отвлечения, перегрузка информации, эмоциональные факторы, неоптимальная организация работы, недостаток ресурсов, расфокусировка, фокусировка, фильтрация информации, стратегирование и планирование.
В этом подразделе поговорим о бесполезной трате внимания и не будем обсуждать вопросы, связанные с продуктивным расходом внимания. 
Основные типы потерь при неэффективной эксплуатации механизма внимания 
Потери при неэффективной эксплуатации механизма внимания — это непродуктивный (бесполезный) расход внимания, которые препятствуют достижению целей в деятельности. Эти потери можно сравнить с утечками энергии в физической системе: даже небольшие, они способны значительно снизить эффективность работы. Потеря внимания влечет за собой потерю времени, которое могло бы быть потрачено или инвестировано с больше пользой.
Вот ключевые типы потерь собранности:
1. Многочисленные отвлечения
Цифровые отвлечения: уведомления от мессенджеров, социальных сетей, почты, постоянная проверка гаджетов.
Шумовое окружение: фоновый шум, разговоры коллег или звуки в общественных местах.
Многозадачность: попытка выполнять несколько дел одновременно, что снижает качество выполнения каждого из них.
2. Отсутствие ясной цели
Неопределенные проекты и задачи: работа без четкого понимания целей и ожидаемых результатов.
Нечеткие приоритеты: выполнение задач "в порядке поступления", а не исходя из плана работ, понимания важного, текущего и срочного.
3. Перегрузка информации
Информационный хаос: попытка обработать избыточное количество данных без системы.
Отсутствие фильтров или плохо настроенное социальное окружение: использование ненадежных источников информации и избыточное внимание к неважным деталям.
4. Эмоциональные факторы
Стресс и тревога: блокируют способность концентрироваться на текущей задаче.
Эмоциональное выгорание: результат долгосрочного отсутствия переключений и отдыха.
Переживания из-за неопределенности: неспособность отвлечься от мыслей о будущем.
5. Неоптимальная организация работы
Неправильное управление временем: отсутствие планирования и реалистичных сроков выполнения задач.
Нарушение биологических ритмов: игнорирование естественных пиков продуктивности.
Скрытые и стихийные работы: задачи, которые не были включены в план, но "внезапно" появляются и отнимают время.
Глава 6. Недостаток ресурсов для выполнения работы
Нехватка знаний: отсутствие понимания методов или инструментов, необходимых для работы.
Отсутствие инструментов или доступов: неготовность инфраструктуры для выполнения задач.
Расфокусировка: угроза эффективности
Расфокусировка — это противоположность управляемого фокуса. Он возникает, когда внимание распределяется на слишком большое количество объектов, что неизбежно приводит к снижению эффективности. Например, бизнесмен управляет пятью проектами, уделяя каждому 20% своего внимания. В итоге ни один проект не получает достаточных ресурсов для роста. Также сотрудник берёт на себя 10 проектов, чтобы заслужить одобрение начальства, но результат оказывается противоположным: работа по ключевым проектам страдает.
Расфокусировка также случается, когда вы переключаетесь на новые дела, которые не входят в план. Мозг устроен так, что новая информация воспринимается более приоритетной, чем старая. Это заставляет нас часто отвлекаться на вновь увиденное или услышанное, вместо выполнения запланированного.
Кроме того, расфокусировка может проявляться в бесконтрольной саморефлексии, когда человек неосознанно откладывает намеченные планы, чтобы поразмышлять о личных переживаниях. Если необходимо провести рефлексию, то включайте таймер Помодоро и применяйте мышление письмом. То есть нельзя рефлексировать только в своей голове и бесконтрольно. Это, скорее всего, будет бесполезная трата ресурса, которая перерастает в устойчивую привычку.
Примеры последствий потерь:
пропущенные дедлайны и затягивание проектов.
чрезмерные усилия на незначительные задачи вместо фокуса на ключевых.
постоянное ощущение перегруженности и снижение общей продуктивности.
Методы устранения потерь:
Фокусировка: инвестирование и учет времени, формирование окружения, стратегирование и планирование.
Фильтрация информации: использование проверенных источников и инструментов для сортировки данных.
Перерывы и отдых: практика организация досуга, планирование регулярных переключений для предотвращения неконтролируемого расхода ресурса внимания.
Четкое стратегирование, планирование и мышление письмом: использование экзокортекса для решения проблем, управления задачами и проектами.
Предотвращение потерь и управление расфокусировкой систематическим образом позволяет не только улучшить продуктивность, но и укрепить эмоциональную устойчивость, сохраняя силы и внимание для долгосрочных целей.Понятийное наведение внимание 
Основные понятия: cосредоточенность на физических и ментальных объектах, автоматическое внимание, понятийное внимание, понятия, заземление (граундинг), системность, причинность, эмерджентность, коллективная синхронизация внимания, практическое применение понятийного внимания.
Для того, чтобы собранность была продуктивной, важно не просто сосредотачиваться, а необходимо сосредотачиваться на физических и ментальных объектах. Именно понятия позволяют выделить главное, увидеть взаимосвязи и интегрировать полученную информацию в модели, помогающие объяснять и прогнозировать реальность. Этот переход от простого удержания внимания к понятийному наведению служит основой для анализа и системного мышления.
Виды наведения внимания
Наведение внимания может осуществляться разными способами, и каждый из них имеет свои особенности и ограничения.
Автоматическое внимание связано с S1. Этот вид наведения внимания происходит быстро и без осознанных усилий. Он включается в ответ на внешние стимулы, такие как резкий звук, движение или яркий свет. Например, человек инстинктивно обращает внимание на пролетающий мяч, чтобы избежать удара. Автоматическое внимание полезно в ситуациях, требующих мгновенной реакции, но оно не подходит для анализа сложной информации.
Понятийное внимание связано с S2. Этот вид внимания активируется при необходимости глубокого осмысления, анализа и последующего действия. Понятийное внимание требует осознанных усилий:
для перехода из режима S1 в режим работы S2;
для удержания длительного времени фокуса на работе в режиме S2. 
Например, исследователь анализирует данные эксперимента, выделяя ключевые переменные и их взаимосвязи. Этот процесс направлен на построение моделей, позволяющих объяснить явления и принимать обоснованные решения. Для этого и необходимо тщательно подобранные понятия, а не просто какие-либо бытовые слова. 
Различие между S1 и S2 можно проиллюстрировать так: S1 помогает заметить красное яблоко на фоне зелёной листвы, а S2 позволяет понять, как связаны процессы фотосинтеза. При этом «яблоко» вполне себе бытовое понятие, за которым не совсем ощущается необходимость именно понятийного наведения внимания, но вот «фотосинтез» и другие научные понятия требуют определенной формализации и строгости. Именно S2 делает возможным понятийное наведение внимания, которое играет центральную роль в обучении, планировании и принятии решений.
Понятие и заземление
Понятийное внимание основывается на двух ключевых механизмах: понятиях и заземлении.
Что такое понятие? Понятие — это ментальный (абстрактный) объект, описывающий класс явлений, объектов или процессов. Оно позволяет структурировать информацию и связывать её с теоретическим контекстом. . Например, «системами» можно назвать самые разные объекты — от технических устройств до экосистем, — которые соответствуют следующим признакам: 1) эти объекты – физические, то есть, их можно обнаружить в физическом пространстве-времени (например, потрогать или увидеть), 2) они состоят из физических частей и сами являются частью других физических объектов, 3) они обладают каким-то новым свойством, которое не характерно для его частей, выполняют новую функцию (самолет летит, а его крыло без остальных частей – нет, кошка бегает, а её нога без остальных частей – нет). 
Что такое заземление? Заземление или граундинг — это процесс связывания ментального понятия с конкретным объектом или явлением. Этот процесс помогает применять теоретические знания на практике, связывая ментальное пространство и физический мир. Например, изучая понятие «ассоциативное внимание», студент может заземлить его в своей жизни, наблюдая, как изменение интонации коллеги влияет на восприятие информации во время совещания.
Наведение внимания через понятие — это осознанный процесс, в ходе которого человек выделяет важные понятия для того, чтобы проводить рациональные рассуждения, обсуждать определённые аспекты или характеристики систем (предметов, физического мира). Например, при анализе маркетинговой кампании понятие «целевой сегмент» помогает сосредоточиться на характеристиках аудитории, наиболее подходящей для конкретного продукта.
Понятийное внимание тесно связано с трансдисциплинарными концептами, такими как системность, причинность и эмерджентность. Например, системное мышление помогает видеть организацию как взаимодействующую совокупность ролей и процессов, а причинное мышление выделяет последовательность событий, которые привели к текущему результату. Эти связи позволяют использовать понятийное внимание для решения задач в самых разных областях — от инженерии до управления.
Практическая ценность
Понятийное наведение внимания обладает широкой практической значимостью и находит применение в самых разных сферах:
Осознанная жизнь. Чтобы управлять своей жизнью мы выделяем определенные понятия, которые помогают удерживать внимание на наших приоритетах. Собственно наш курс дает и объясняет некоторые из таких понятий. Вы можете посмотреть оглавление курса и таким образом навести внимание на список используемых понятий, которые определяют ваше мировоззрение. Оно становится системным мировоззрением. Использование таких понятий позволяет системно развиваться, избежать при этом перегрузки и достичь большего с меньшими усилиями.
Обучение. В образовательных процессах понятийное внимание позволяет студентам связывать теоретические концепции с практическими задачами. В любом обучении вам необходимо, в первую очередь, осознавать, что вы изучаете какую-то теории, в которой выделяются определенные понятия. И с помощью этих понятий теория описывает часть физического мира или предлагает варианты описания каких-то систем. 
Работа в команде. Коллективная деятельность требует синхронизации внимания участников. Понятийное внимание помогает выделить ключевые элементы проекта, такие как роли, задачи и цели. Например, в команде разработчиков понятие «минимально жизнеспособный продукт» (MVP) направляет внимание на то, что необходимо реализовать в первую очередь для тестирования идеи на рынке.
Решение сложных проблем. Понятийное внимание позволяет справляться с неопределённостью, структурируя проблему через понятия. Например, инженер, разрабатывающий новый продукт, может использовать понятие «функции системы», чтобы описать, что должен делать этот новый продукт для пользователей.
Освоение понятийного внимания требует регулярной практики. Начните с небольших упражнений: выделяйте ключевые понятия в каждом изученном разделе и подразделе, а также постарайтесь связывать их с конкретными примерами из своей жизни. Используйте таблицы и графики для визуализации взаимосвязей понятий.
В дальнейшем понятийное внимание станет важным инструментом в вашей профессиональной деятельности, позволяя:
Быстрее анализировать сложные ситуации.
Принимать обоснованные решения.
Эффективно работать в командах, синхронизируя коллективное внимание.
Понятийное наведение внимания — это основа для создания успешных систем, способных адаптироваться и развиваться в условиях сложного и изменчивого мира.
Пример разных типов понятий
Одна из главных проблем обучения взрослых состоит в том, что текущая система образования явно не учит выделять типы объектов. Например, все понимают, что «Москва» имеет тип - «город», а «Россия» имеет тип - «страна». Точно также в корпоративном мире есть, например, типы «роль», «должность» и многие другие. Эти типы нельзя путать, как и города со странами. Например, нельзя говорить, что «руководитель предприятия» -- это роль, поскольку это должность.
В корпоративном мире есть и другие типы. Например, часто путают системы и проекты, функциональные и конструктивные объекты, характеристику системы и подсистему.
Путаница в типах имеет существенные последствия в работе команды, которая не может договориться между собой. Представьте, что обычные люди беспорядочно путаются в типах город, страна, муниципалитет и тп. Разве они могут договориться между собой даже если все сплошь закончили курсы по soft-skills?
Системное мышление и работа со сложными системами в конкретной предметной области строится на том, что машинка типов работает бесперебойно и тогда хорошо проходит понятийное наведение внимания. Путаться в типах нельзя, и необходимо формально понимать что такое тип и какие типы бывают в предметной области. По сути, уже начиная со школы каждый предмет может начинаться с введения основных типов в изучаемой теории.

Собранность в обучении 
Основные понятия: удержание внимания, методы обучения, управление ограниченными ресурсами, практики саморазвития, временные масштабы обучения, стратегирование и планирование, системное мышление. 
Собранность является важнейшей предпосылкой для успешного обучения. Она определяет, насколько эффективно вы сможете организовать свой учебный процесс, удерживать внимание на изучаемом материале и доводить начатое до результата. В условиях современного информационного перенасыщения и необходимости адаптации к стремительно меняющемуся миру, умение сохранять собранность в обучении становится жизненно необходимым навыком.
Суть собранности в обучении
Собранность в обучении можно определить как способность:
Удерживать внимание на главном, избегая отвлекающих факторов.
Систематически организовывать образовательные процессы, в том числе планировать время и ресурсы на образовательную работу.
Сознательно выбирать методы обучения, которые соответствуют целям и текущим задачам.
Постоянно анализировать свои успехи и корректировать подходы, основываясь на обратной связи и инвестированном времени.
Эти аспекты собранности напрямую связаны с теоретическими и практическими принципами курса. Внимание и собранность создают основу для устойчивого освоения сложных навыков и работы с большими объемами информации.
Собранность определяет:
Качество обучения: вы лучше понимаете материал и быстрее применяете знания на практике.
Устойчивость к стрессу: собранный человек меньше подвержен информационному шуму и выгоранию, в том числе за счет четкого следования плану и выполнения определенных практик (практик саморазвития).
Эффективность в жизни: умение управлять вниманием переходит и на другие области, делая вашу работу и личную жизнь более организованными.
В нашем курсе собранность рассматривается как мастерство, который помогает управлять ограниченными ресурсами, например временем. При выполнении заданий курса важна ежедневная систематическая работа, где собранность помогает распределить нагрузку, избежать прокрастинации и завершить задания в срок.
Для развития собранности рекомендуется постановка всех практик саморазвития, которые помогут в числе прочего управлять временем, фокусироваться на важном, организовывать свой досуг и формировать продуктивное окружение, использовать экзокортекс, правильно организовывать рефлексию, стратегирование и планирование. 
Собранность в обучении необходимо рассматривать на разных временных масштабах:
В моменте: во время изучения теории следует наводить внимание на понятия, чтобы глубже осознать материал.
В течение минут и часов: удерживайте внимание на материале в течение учебных сессий продолжительностью до полутора часов, включая перерывы.
Каждый день: рекомендуется уделять обучению 1–2 часа, распределяя внимание между прикладным мастерством и фундаментальными знаниями.
Еженедельно: стратегируйте и планируйте свои проекты, включая образовательные, чтобы управлять долгосрочными целями. При этом желательно выполнять норму обучения в размере 10-15 часов неделю.
На ближайшие месяцы: стройте образовательную траекторию, обращая внимание на развитие жизненного мастерства.
На годы вперед: формируя систему развития, определяйте мастерства, которые будут необходимы для создания успешных систем и долгосрочного личного роста.
Например, при изучении разделов курса, связанных с моделированием, вы сможете лучше анализировать и проектировать свои образовательные траектории, если сохраните фокус на ключевых понятиях и методах.
Собранность как ключ к системному мышлению
Собранность не просто помогает обучаться — она является базовым условием для освоения сложного знания и в частности, трансдисциплин интеллек-стека. 
Современные научные достижения стремительно удаляются вперед, и чтобы достичь уровня современного научного фронтира, молодым людям приходится преодолевать «большее расстояние», чем их предшественникам век назад. В таких условиях скорость обучения становится критически важной. Собранность играет ключевую роль в увеличении этой скорости, обеспечивая систематичность, устойчивость и правильное наведение внимания на важное. Это позволяет не просто идти в ногу с современными вызовами, но и опережать их.
Методы ученика, такие как практики саморазвития, помогают учиться быстрее. Однако, именно собранность обеспечивает долгосрочную устойчивость к стрессам и возможность следовать системной образовательной траектории. Без нее даже самые эффективные методы могут оказаться недостаточными для успешного освоения сложных знаний.
Прежде чем браться за изучение сложных дисциплин, важно заложить основу в виде практик/методов ученика и укрепить собранность. Это включает как тренировку когнитивных навыков, так и организацию времени, создание ритуалов и структурирование информации. Развитие этих способностей позволяет ускорить путь к пониманию передовых концепций и достижению профессиональных высот.
Через управление вниманием вы сможете быстрее поставить системное мышление, которое так необходимо для создания успешных систем и движение по системным уровням к большим целям:
видеть взаимосвязи между понятиями, системами и процессами;
структурировать знания в модели, которые помогают решать реальные проблемы и задачи;
создавать эффективные стратегии саморазвития и профессионального роста.
Экзокортекс для собранности 
Основные понятия: экзокортекс, управление вниманием, цифровая перегрузка, планирование задач, фильтрация информации, временные масштабы внимания, интеграция технологий, базы знаний, стратегирование, адаптация к изменениям. 
Современный человек находится в состоянии постоянной конкуренции за внимание. Потоки информации, запросы окружения и множество задач требуют значительного уровня собранности. Экзокортекс — технологическое расширение мозга — становится важным инструментом для управления вниманием, особенно в условиях, где требуется высокая скорость обучения, адаптации и выполнения задач.
Концепция экзокортекса для внимания
Экзокортекс можно представить как внешний модуль обработки информации, дополняющий естественные когнитивные способности человека. Он включает такие инструменты, как:
приложения для управления задачами (Notion, Todoist, ClickUp);
аналитические системы (Power BI, Excel);
средства для фиксации знаний (Zettelkasten, Obsidian);
устройства носимой электроники (умные часы, фитнес-трекеры)
различные рабочие ИТ-системы для разных ролей (3D-модели для архитекторов и дизайнеров, бухгалтерские программы и т.п.).
Экзокортекс помогает не только хранить информацию, но и организовывать процессы мышления и принятия решений, что особенно важно для собранности в условиях цифровой перегрузки. Экзокортекс помогает быть постоянно собранным, поскольку за счет него происходит управление и удержания внимания на разных временных масштабах: 
В моменте: удержание внимания на конкретной задаче, исключение непродуктивных источников информации, 
На часах и днях: планирование и последовательное выполнение задач, фильтрация нерелевантной информации, ведение базы знаний.
На месяцах и годах: стратегирование и достижение долгосрочных целей.
Экзокортекс как часть личности
Человека можно рассматривать как киборга, чья биологическая составляющая дополняется технологической. Экзокортекс становится необходимой частью нашей личности, интегрированным в нашу повседневную жизнь. Например, 
Чтобы экзокортекс стал эффективным инструментом, необходимо:
Осознавать его пределы: избегать перегрузки приложений и сложных интерфейсов.
Настраивать под свои потребности: подбирать инструменты, которые усиливают слабые стороны.
Развивать навыки работы с экзокортексом: обучение использованию новых технологий и интеграция их в рабочие процессы.
В контексте курса «Системное саморазвитие» экзокортекс играет ключевую роль в управлении обучением:
Ускоряет доступ к знаниям через структурированные базы данных.
Повышает производительность за счет четкого планирования времени.
Формирует навыки работы с современными технологиями, которые позволяют применять изученное в реальных проектах.
Используя экзокортекс, можно преобразовать обучение из пассивного восприятия информации в активное создание новых знаний и навыков, усиливая интеллект и системное мышление.
Экзокортекс — это не просто инструмент, а неотъемлемая часть современного человека. Умение правильно настроить и использовать его определяет не только уровень собранности, но и способность адаптироваться к новым вызовам, создавая успешные системы и управляя изменениями в быстро меняющемся мире. Превращение экзокортекса в союзника — это шаг к тому, чтобы стать собранным создателем.

Внимание в моменте как основа для системных изменений и продуктивности
Основные понятия: внимание в моменте, понятийное наведение внимания, стоп-момент, ритуал практики инвестирования и учета времени
Давайте рассмотрим то, как происходит выход из автоматизма быстрого мышления (S1) и переход к медленному мышлению (S2). В когнитивной психологии, нейробиологии, медитации и осознанности, тайм-менеджменте, философии используются понятия, которые так или иначе связаны со способность человека осознавать свои мысли, анализировать их и перенаправлять в нужное русло. Например, это такие понятия как метакогнитивный контроль, механизм остановки и вмешательства, дополнительное моторное поле, mindfulness (осознанность), «точки осознанного выбора», «мгновения выбора», «триггерные точки» и т.п.
Еще в популярной литературе говорят о «жизни здесь и сейчас» или о «миге между прошлым и будущем». 
Стоп-момент
При переходе из работы S1 в S2 человек как бы затормаживается, переходя из быстрого мышления в медленное, что позволяет включить интеллект и сосредоточиться на осмыслении текущей ситуации. В этот момент мы осознаём контекст, свои цели и возможные пути достижения результатов, а именно в этот момент пригождается понятийное наведение внимания. 
Эти моменты редки, но именно они открывают возможность для корректировки нашего поведения (привычек), постановки новых целей и системных изменений. Они дают человеку шанс преодолеть границы автоматизма и совершить осознанный выбор, который увеличивает вероятность последующих изменений. Собственно наш выбор ограничивается этим мгновением. В этом состоянии перехода включается внимание в моменте, а состояние будем называть стоп-моментом. 
Для лучшего объяснения давайте представим себе опытного водителя, который обычно ведет автомобиль на автоматизме (S1), при этом медленное мышление (S2) всегда находится в режиме готовности (stand by). Оно включается по необходимости. Например, когда водитель подъезжает к светофору или видит препятствие, то он притормаживает и даже останавливается, чтобы оценить ситуацию. Данная аналогия и затормаживание быстрого мышления до медленного хорошо объясняет суть стоп-момента как перехода от автоматизмов к целенаправленному выбору. Но мы при этом будем говорить не о любом таком переходе из S1 в S2, а только о тех, в которых происходит именно понятийное наведение внимания. 
В течение дня переход между S1 и S2 происходит довольно много раз, но не всегда это стоп-момент. Для стоп-момента обязательно понятийное наведение внимания. Именно такая собранность (возникающая в стоп-моменте), является главным фундаментом для системных изменений, поскольку здесь и сейчас мы можем хоть немного сломать привычное поведение, и в частности, преодолеть отрицательную полезность труда. 
Примером такого стоп-момента является ритуал в практике инвестирования и учета времени, который базируется на трёх ключевых вопросах:
Роль: кто я сейчас? (например, ученик, стратег, создатель).
Метод: какой подход я применяю для достижения цели? (например, мышление письмом, стратегирование, разработка архитектуры)
Рабочий продукт: каков конечный результат, которого я хочу достичь? (написать заготовку, стратегию, архитектурную документацию). 
То есть, конечно, использование таймера Помодоро уже говорит о том, что происходит переключение из S1 в S2, поскольку вы меняете свою деятельность, а потому происходить перенастройка на новый режим работы. И в этой перестройке сработало S2, а потом после старта может опять включится S1 при реализации какого-то прикладного мастерства. Но если мы говорим про стоп-момент (что в данной практике означает ритуал включения трекере), то мы при включении S2 осознанно навели внимание на определенные вышеуказанные понятия. 
Исследования когнитивной науки показывают, что в целом осознанность, которая трактуется нами как наведение внимание и включение S2, дает позитивные изменения в жизни. Однако, если дополнительно к этому использовать понятийное наведение внимание, то эффект будет точно не меньше, а вероятно, даже намного больше. 
К сожалению, сложно сказать сколько раз в день обычный человек способен осознанно включать S2, но это количество ограничено когнитивными ресурсами. Префронтальная кора мозга, ответственная за осознанные решения и контроль, обладает ограниченной энергетической ёмкостью. Это подтверждается, в частности, феноменом «усталости от принятия решений» (decision fatigue), при котором каждое осознанное действие снижает способность к следующему.
Частота и качество стоп-моментов зависят от общего состояния организма: уровня усталости, сна и способности восстанавливать когнитивные ресурсы. Поэтому, в частности, мы ранее говорили о том, чтобы обязательно сократить всевозможные варианты потери ресурса внимания и еще рекомендуем обязательно использовать практику организации досуга. Так например, после окончания помидорки в трекере Помодоро необходимо навести внимание на понятия практик отдыха: перерыв, упражнения, проветривание, стакан воды и т.п.
Как повысить повседневную продуктивность и проводить системные изменения
Поскольку когнитивный ресурс внимания ограничен, его необходимо использовать продуктивно. Знание о существовании стоп-моментов открывает возможности для осознанного управления своим временем и действиями. Эти моменты можно использовать для:
замечания непродуктивного поведения, чтобы осознанно «ломать» автоматизмы и привычки, которые мешают развитию и новым достижениям;
ежедневной фокусировки на важных задачах и повышения продуктивности в повседневной жизни, особенно через осмысленное выполнение даже рутинных действий;
получения позитивных впечатлений и интересной жизни. 
«Притормаживание на несколько секунд» позволяет обратить внимание на те паттерны поведения, которые хотите изменить. Наводят внимание на это непродуктивное поведение наши негативные эмоции и чувства. Например, можно научиться переводить раздражение и другие негативные эмоции на причину и пытаться объяснять себе возможные иные действия, чем обычные. Однако, можно также ловить стоп-моменты, чтобы запечатлеть радостные воспоминания (закат, красивые виды или запах). 
Внимание в моменте также помогает сформировать привычку того, чтобы каждый день заниматься важным. Например, обучением и саморазвитием, а не только работать на автомате изо дня в день, используя уже накопленное прикладное мастерство. Кроме того, делать раз в неделю стратегирование и планирование, чтобы всегда на неделе были важные задачи, на которые вы будете инвестировать время. 
Повторимся, что при выполнении важных и даже текущих или срочных задач полезна остановка, чтобы включить трекер Помодоро и соблюсти ритуал: Кто я сейчас? (Роль), Что я делаю? (Метод), Какого результата хочу достичь? (Рабочий продукт). Конечно, многие дела можно выполнять без всяких задержек (стоп-моментов), следуя автоматическим паттернам, но осознанная остановка значительно увеличивает шансы на системные улучшения (важное) и более качественные результаты по текущим и срочным задачам.
Стоп-момент тесно связан с понятием свободы воли, о которой речь пойдет в разделе 8. Большая часть наших действий, как отмечал Роберт Сапольски, предопределена автоматическими реакциями и привычками, заложенными генетикой и окружением. Однако в момент осознанной паузы человек получает возможность осмыслить свои действия и принять выбор, обусловленный не только автоматизмами исходя из текущего контекста и предыдущего опыта.
Свобода воли в контексте стоп-момента проявляется через:
осознание своих автоматизмов или способность увидеть свои шаблонные реакции, то есть наведение своего внимания на то, что сейчас происходит автоматическое поведение, которые непродуктивно;
принятие осознанного решения, а не быстрого и не обдуманного, то поменять свое реактивное поведение на действия, которые основаны на понятийном наведении внимания.
Стоп-момент становится актом воли, когда человек решает, каким будет его следующий шаг. Это помогает выйти за рамки поверхностного предопределённого поведения и направить свою жизнь к системным изменениям. Уйти от предопределенного поведения будет невозможно, но можно в стоп-моменте есть шанс вместо поверхностного предопределенного поведения получить предопределенное поведение, которое основано на большем количестве информации. То ли дело, когда мы на автомате поверхностно оцениваем ситуацию, или когда мы копаем глубоко и можем задействовать больше когнитивных ресурсов и информации из нашей памяти. 
Использование этих моментов позволяет выйти за рамки автоматизма, структурировать действия и создать пространство для трансформации. Такой подход укрепляет агентность, позволяет раскрывать свободу выбора и закладывает фундамент для долгосрочных изменений.
Темная сторона собранности
Основные понятия: разобранность, хаос, чрезмерная собранность,  гиперфокусировка, креативность, баланс между собранностью и гибкостью, выгорание, осознанная постановка практик саморазвития.
Поговорим о двух проблемах: застревание в хаосе и чрезмерной собранности.
Разобранность
Прежде чем обрести собранность, человек часто сталкивается с состоянием разобранности — ощущением хаоса, неуверенности и неспособности организовать свои мысли и действия. Разобранность — это естественный этап развития, в котором:
человек осознает недостаточность своей собранности, отсутствие систематичности и постоянные срывы в планах;
обнаруживает пробелы в своих навыках и инструментах;
признает необходимость изменений, но при этом уже имеет опыт неудач.
Проблема возникает, когда человек застревает в этом состоянии, не предпринимая шагов к улучшению. Часто человек находится в цикле: расфокусированность – ошибка или длительное отсутствие результата – потеря ресурса внимания – расфокусированность. Соответственно, человек не управляет своим внимание в моменте, а плавно и автоматически переходит по циклу. Такое состояние может перерасти в хроническую разбалансировку, что, в свою очередь, блокирует любые попытки сосредоточиться на важных целях.
Основной выход тут — переосмысление опыта изменений. Скорее всего, вы:
не уделяли внимание постановке больших целей, которые мотивировали бы вас постоянно и неумолимо двигаться вперед;
не ставили осознанно практики саморазвития, то есть не выделяли вниманием сразу все методы повышения собранности, в том числе чтобы увеличивать общий ресурс собранности;
не следили за тем, куда направляется внимание, и соответственно его не хватало в нужное время;
не пытаетесь управлять внимание в моменте, чтобы «ломать» устоявшиеся паттерны поведения и привычки.  
Когда собранность становится проблемой?
Несмотря на положительные качества собранности, нельзя не сказать о том, что чрезмерная собранность может негативно влиять на личность, команду и даже на целые организации. Чрезмерная собранность может привести к узости мышления. Например, человек, полностью сосредоточенный на одной задаче, часто теряет способность видеть общую картину. Это может проявляться в следующем:
игнорирование альтернативных возможностей или концентрация на одной цели может привести к упущению важных идей или подходов;
снижение креативности, поскольку гиперфокусировка на чем-то конкретном мешает мыслить гибко и искать нестандартные решения.
Собранность часто ассоциируется с высокими стандартами работы. Однако стремление к идеалу может:
превращать выполнение задач в бесконечный процесс;
вызывать тревожность из-за страха ошибок;
приводить к выгоранию вследствие чрезмерных усилий.
Сосредоточенность на задаче иногда означает отказ от взаимодействия с окружающими. Это может привести к:
социальной изоляции и снижению качества коммуникации;
недооценке вклада других участников процесса.
Как преодолеть разобранность и чрезмерную собранность?
Если состояние разобранности или перегрузки сохраняется в течение длительного времени и начинает оказывать серьезное влияние на вашу жизнь, стоит обратиться к профессионалу. Вот признаки, указывающие на необходимость помощи:
постоянное ощущение беспомощности;
хронические отвлечения и неспособность сосредоточиться даже на простых задачах;
проблемы с выполнением базовых обязательств — как личных, так и профессиональных;
выгорание или ощущение постоянной усталости.
Наш курс должен восполнить эти проблемы через осознанную постановку методов и практик саморазвития. Например, мышление письмом помогает замечать и диагностировать свое состояние, связывая его с приоритетными проектами. Экзокортекс помогает связать все эти практики между собой и удерживать внимание на разных временных масштабах, чтобы фокусировать внимание от узких до масштабных дел и целей. Понимание управления вниманием в моменте помогает останавливаться в течение дня, а не плыть по течению. 
Собранность — это мощный инструмент достижения целей, но ее неправильное использование или чрезмерное усиление может привести к серьезным проблемам. Баланс между собранностью и гибкостью, осознанное отношение к своему состоянию и использование современных методик — вот ключевые элементы, которые помогут использовать собранность во благо. 

Киберличность
Основные понятия: расширенное восприятие, киберличность, память, эмоции, экзотело, экзокортекс.
Современная реальность радикально меняет представления о человеческой психике и её границах. Сегодня человек больше не существует исключительно как биологический организм — технологии стали интегральной частью нашего существования. Этот процесс породил новые категории, такие как экзотело (внешнее тело) и экзокортекс (внешний мозг), которые расширяют наши когнитивные и физические возможности, создавая основания для новой формы психики — киберпсихики. 
Расширенное восприятие: основа киберпсихики
Расширенное восприятие (extended cognition) — ключевое понятие, которое определяет психику киберличности. Оно включает не только наши биологические органы чувств, но и их технологические продолжения, которые становятся частью нашей познавательной системы.
Примеры расширенного восприятия:
Очки виртуальной реальности (VR). Позволяют «перенестись» в несуществующий физический мир, усиливая воображение и создавая новые каналы сенсорного опыта.
Устройства дополненной реальности (AR). Обогащают восприятие окружающей среды, добавляя полезную информацию, например, указатели, подсказки или визуальные данные.
Смартфоны и умные часы. Постоянно подают сигналы, которые структурируют наше внимание, напоминая о задачах, событиях и важных действиях.
Эти устройства не просто инструменты — они становятся органическим продолжением когнитивной структуры человека. Мы больше не видим мир исключительно через биологическую «линзу», а воспринимаем его через комплекс, включающий цифровые устройства или экзокортекс.
Пример: Водитель использует GPS-навигатор, который не только указывает маршрут, но и предупреждает о пробках, изменяя реакцию и поведение человека в реальном времени. В результате водитель фактически воспринимает дорожную ситуацию через объединённую систему своих чувств и технологий.
Человек-киборг — это уже реальность. Мы постоянно используем устройства, которые расширяют наши физические и ментальные возможности. Эти элементы стали настолько неотъемлемыми, что их утрата ощущается как физический или эмоциональный дискомфорт. Мы может испытывать на этот счет неудовлетворенности. 
Давайте еще раз вспомнить, что такое экзотело и экзокортекс:
Экзотело. Это физическое расширение нашего тела, включающее одежду, вещи, транспортные средства и даже элементы умного дома. Экзотело позволяет преодолевать физические ограничения, будь то передвижение, защита от внешних условий или улучшение восприятия. Пример: Ношение очков очков, которые фиксируют биометрические показатели и дают подсказки о состоянии здоровья в реальном времени.
Экзокортекс как часть экзотела. Это внешняя часть нашей когнитивной системы, включающая облачные хранилища, планировщики, искусственный интеллект и поисковые системы. Экзокортекс позволяет управлять большими объёмами информации и ускорять процесс принятия решений. Пример: Использование голосовых ассистентов, которые помогают решать бытовые задачи, экономя время и энергию.
Таким образом, психика киберличности объединяет биологическое и технологическое начала, создавая новую, интегрированную когнитивную систему.
Внимание киборга: эволюция осознанности
Технологическая среда радикально изменила человеческое внимание. Если раньше наше восприятие формировалось исключительно биологическими структурами, то сейчас оно адаптируется к многозадачной цифровой среде.
Особенности внимания киборга:
Многозадачность. Мы переключаемся между устройствами и задачами, поддерживая несколько контекстов одновременно. Пример: Человек на рабочем месте одновременно ведёт видеоконференцию, отвечает на сообщения и фиксирует заметки в планировщике.
Фрагментарность. Поток информации поступает порциями, что требует новых подходов к её структурированию и усвоению.
Контекстная адаптивность. Технологии помогают отфильтровывать шум и сосредотачиваться на приоритетных задачах.
Однако такие изменения требуют новых стратегий управления вниманием. Практики осознанности и системного подхода становятся ключевыми инструментами в условиях цифрового мира. Поэтому все наши практики саморазвития активно используют экзокортекс. 
Системное мировоззрение акцентирует внимание на интеграции технологий в образовательный процесс и повседневную жизнь. Оно помогает человеку-киборгу осознанно использовать свои ресурсы для достижения системных изменений.
Эти подходы помогают человеку адаптироваться к изменяющимся условиям, используя технологии не только как инструмент, но и как партнёра в личностном развитии.
Психика киберличности открывает перед нами новые перспективы. Она не только расширяет границы человеческого сознания, но и требует осознанного подхода к интеграции технологий. Развитие киберпсихики — это вызов, но и возможность стать более эффективными, адаптивными и способными к созданию систем, меняющих мир.
Технологии, которые стали частью нашей жизни, требуют не только технических навыков, но и способности мыслить стратегически, управлять вниманием и воспринимать себя как человека-киборга. Эти изменения — путь к созданию нового уровня осознанности, готовности к техноэволюции и бесконечному саморазвитию.

Саммари раздела 
Раздел 3 «Собранность и внимание» фокусируется на важности собранности как мастерства, которое позволяет человеку эффективно управлять своим вниманием, сосредотачиваться на значимых объектах и минимизировать отвлечения. Собранность представлена как ключевая способность, влияющая на продуктивность в любой деятельности, от индивидуальной работы до коллективных проектов.
Наличие собранности определяется через умение выполнять базовые действия: подготовка к деятельности, удержание внимания на значимых задачах, наведение внимания на ошибки и их исправление, постоянное улучшение методов работы и минимизация усилий. Эти аспекты помогают достигать поставленных целей с наименьшими затратами энергии и ресурсов, что делает собранность универсальным инструментом успеха.
Основные механизмы управления вниманием включают наведение, удержание и переключение внимания. Управление вниманием помогает минимизировать отвлечения, сохранять ясность мышления и сосредотачиваться на ключевых аспектах деятельности.
Важной частью мастерства собранности является использование экзокортекса — внешних когнитивных инструментов, которые помогают управлять вниманием, организовывать знания и повышать продуктивность. Экзокортекс позволяет поддерживать собранность на разных временных масштабах — от мгновенного выполнения задач до долгосрочного планирования и достижения стратегических целей.
Раздел также акцентирует внимание на рисках чрезмерной собранности, которая может привести к узости мышления, выгоранию и потере гибкости. Баланс между собранностью и креативностью помогает избежать этих проблем и обеспечивает устойчивую продуктивность.
Базовые операции собранности, такие как «концентрироваться на важном» и «различать представления о мире и физическую реальность», помогают структурировать знания и интегрировать их в модели, которые облегчают решение сложных задач. Эти операции также способствуют развитию системного мышления.
Итогом раздела становится понимание собранности как инструмента, который не только повышает продуктивность, но и формирует основу для осознанного управления жизнью. Правильное использование собранности требует осознанного подхода, включающего регулярный анализ, адаптацию методов и интеграцию современных технологий.
Основные понятия: Собранность, внимание, мастерство, трансдисциплина, управление вниманием, рациональная работа, рациональность, онтологика, минимизация отвлечений, Full Kitting, ресурсы, концентрация, инвестирование времени, учет времени, распознавание ошибок, исправление ошибок, интуиция, обратная связь, продуктивность, выгорание, фокусировка, временные масштабы внимания, утечки ресурса собранности, эмоциональные факторы, когнитивные перегрузки, восприятие, ограниченность внимания, наведение внимания, переключение внимания, мультимодальное внимание, виды внимания, первая сигнальная система (быстрое мышление, внимание S1), внимание в моменте (стоп-момент), ритуал практики инвестирования и учета времени, вторая сигнальная система (медленное мышление, внимание S2), информационная перегрузка, эмоциональное состояние, эшелонированный досуг, время, фокус, отвлечения, недостаток ресурсов, расфокусировка, фильтрация информации, стратегирование и планирование, автоматическое внимание, понятийное внимание, понятия, заземление (граундинг), системность, причинность, эмерджентность, коллективная синхронизация внимания, методы обучения, практики саморазвития, временные масштабы обучения, системное мышление, экзокортекс, цифровая перегрузка, планирование задач, интеграция технологий, базы знаний, адаптация к изменениям, киберличность,  разобранность, хаос, гиперфокусировка, креативность, баланс между собранностью и гибкостью, осознанная постановка практик саморазвития.

Моделирование: понятия 
Выпишите наиболее запомнившиеся понятия данного раздела, а рядом укажите понятия, с которыми они у вас больше всего связаны. Другие понятия могут быть из вашего текущего мировоззрения, то есть необязательно приводить только основные понятия данного раздела. 

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
Что такое собранность?
Какие ключевые принципы мастерства собранности выделяются в этом разделе?
Какое значение имеет внимание, и как управлять его ограниченностью?
В чем различие между первой (S1) и второй (S2) сигнальными системами внимания?
Что такое экзокортекс, и как он помогает в управлении вниманием и повышении собранности?
Какие базовые операции собранности упоминаются, и как они помогают структурировать деятельность?
Какие риски связаны с чрезмерной собранностью, и как можно избежать их негативных последствий?
Как временные масштабы внимания (краткосрочные, среднесрочные, долгосрочные) влияют на управление задачами и целями?
Какие методы предотвращения утечек внимания наиболее эффективны в условиях цифровой перегрузки?
Как понятия и заземление изученного помогают усиливать собранность и развивать системное мышление?
Какие примеры практик саморазвития упоминаются, и как они способствуют улучшению собранности?
Какие преимущества дает использование понятийного внимания при обучении и решении сложных задач?
Что означает рациональная работа?
Домашнее задание
Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 6 часов в неделю. Удалось ли вам перенести 1 час вечернего времени на утро, чтобы заниматься по утрам не менее 30 минут. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе ШСМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение курса). 
Посмотрите на ваши источники информации в ленте новостей. Удалите те, которыми не пользуетесь, и попробуйте найти качественные источники по интересным вам темам. Можно воспользоваться описанием методов/практик подбора ленты новостей: https://tenchat.ru/media/1686583-posty-na-temu-lenty-novostey-zachem-nuzhna-kak-organizovat
Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в курсе «Практики саморазвития» раздел 3 «Систематическое медленное чтение». 
Глава 4. Системный подход в психологии личности
Психология и системный подход
Основные понятия: психология, системный подход, системное мышление.
Психология – это наука, предлагающая уникальный взгляд на человека через призму его внутреннего мира: переживания, эмоции, мотивации и неудовлетворенности. Однако, как и другие дисциплины, она не способна дать исчерпывающее понимание личности без интеграции с другими областями знаний. В этом контексте системное мышление становится ценным инструментом, который помогает связать психологический подход с более широкой перспективой, включая физический мир, социальные контексты и роли человека.
Психология как один из способов описания человека
Системное мышление задает мета-мета-модель того, как смотреть на личность и на мир, а разные другие дисциплины, включая психологию, создают свои мета-модели. Психология пробует объяснять человеку как входить и выходить из разных психологических состояний, а системное мышление предлагает инструменты для анализа этих разных состояний, выбора ролей и изменения внешних систем. Системное мышление объясняет почему важно сначала обращать внимание на эти внешние изменения и системы, а уже потом переводить внимание на внутреннее устройство систем.
Системное мышление позволяет взглянуть на личность с разных сторон: психологические состояния, проектные роли, создаваемые системы и т.п. Психология же сосредотачивается на эмоциональной и внутренней динамике, что делает эти подходы взаимодополняющими. Вместе они обеспечивают комплексное понимание человека и его взаимодействия с миром.
Психология помогает разобраться с внутренними процессами и состояниями личности, в то время как системное мышление сосредотачивается на внешних действиях и ролях. Вместе они создают основу для устойчивого развития, где внутренний мир поддерживает внешние изменения, и наоборот.
Психология учит адаптации к текущим условиям, а системное мышление добавляет компонент создания и изменения окружения (на разных системных уровнях). Вместо того чтобы только приспосабливаться к окружению, человек учится еще трансформировать его, создавая новые системы, которые способствуют личному росту.
По определению, психология занимается психикой человека и уделяет основное внимание внутренним процессам. Однако контекст, в котором живет и развивается личность, не всегда формально описывается и соответственно обсуждается часто бытовым языком. Системное мышление, напротив, не только использует строгую онтологию, но еще учит сначала смотреть вовне системы, а уже затем внутри неё. Это различие выражается даже в языке:
Психология: "найти себя", "быть собой".
Системное мышление: "создать себя", "создавать системы для других ".
Юнг писал: «Я то, что я с собой сделал, а не то, что со мной случилось». Системный подход идет ещё дальше, подчеркивая, что наши действия создают не только нас самих, но и окружающие нас системы, влияя на других людей и мир.
Психология как метод обучения бытовому мастерству
Можно заметить, что в психологии можно выделить несколько ролей:
Исследователь: создаёт методы для работы с внутренними состояниями человека;
Практик: помогает клиенту переходить из одного состояния в другое за счет применения лучших методов;
Преподаватель: обучает человека навыкам саморегуляции и применения соответствующих методов.
Отсюда хороший психотерапевт не только оказывает практический сервис, но и обучает навыкам, позволяя клиенту самостоятельно справляться с трудностями в будущем. Эта двойная функция делает психологию одновременно наукой о внутреннем мире и методом обучения бытовым мастерствам.
Практика рефлексии и самонаблюдения
Психология помогает человеку осознавать свои состояния, тогда как системное мышление расширяет эту рефлексию, включая в анализ системы, в которых он участвует. Например, вместо того чтобы сосредотачиваться только на эмоциях, человек может задаться вопросом:
Какие системы (рабочие, личные) влияют на мои состояния?
Какие роли я играю в разных системах?
Это расширяет осознание и позволяет формировать более устойчивые стратегии для изменений.
Системное мышление как инструмент интеграции
Связь психологии и системного мышления позволяет не только глубже понять личность, но и действовать более эффективно. Они дополняют друг друга, обеспечивая комплексный подход:
Психология: фокус на внутренних состояниях, эмоциях и мотивациях.
Системное мышление: акцент на внешних ролях, проектировании действий и изменении систем.
В модели, связывающей психологию и системное мышление, рассматриваем неудовлетворенность как причину действий. Человека описываем как «мастера собранности», имеющего как неудовлетворенности, так и некоторый уровень мастерства229 в умении «собрать себя в кучку», выявить то, что больше всего «болит» или интересно. Мастер собранности может «собраться с мыслями» и быть готовым к действию по роли, не утонув в бесконечных размышлениях или эмоциях. 

Эта интеграция дает человеку инструменты для гармоничного взаимодействия с миром, превращая его не только в успешного создателя, но и в счастливую личность.
В этом разделе мы применим основные системные понятия к рассмотрению личности, в том числе объясним многие понятия психологии через системные понятия. 
Системные уровни в организации жизни
Основные понятия: системные уровни
Системные уровни представляют собой ключевую концепцию, используемую для анализа, описания и понимания организации сложных явлений. Впервые предложенные в эволюционной биологии для описания многообразия живых существ, они сегодня успешно применяются в инженерии, менеджменте, образовании и других областях. Системные уровни позволяют увидеть различия в устройствах и поведении систем разных масштабов и типов, от молекул до Вселенной, обеспечивая возможность выделения объектов и их взаимодействий, что особенно важно в сложных проектах и при обучении системному мышлению. Они также позволяют строить свою траекторию развития, находя дело жизни в создании систем на все более высоких системных уровнях.
Основные системные уровни
Уровень веществ. Этот уровень описывает атомы, молекулы и их взаимодействия. Люди на этом уровне создают простые киберфизические системы (например, таблетки, мыло), которые не требуют сложного управления и вычислений. Такой подход является основой современной химической и фармацевтической индустрии, где ключевая задача состоит в создании веществ с заданными свойствами.
Киберфизические системы. К ним относятся более сложные устройства, такие как часы, ракеты и электростанции, требующие постоянного контроля и управления. Примером являются умные часы, которые мониторят состояние человека и сообщают о необходимости подзарядки, или атомные электростанции, взаимодействующие с множеством других систем. 
Существо (организм). Этот уровень охватывает растения, животных и людей, фокусируясь на их развитии, адаптации и устойчивости. Здесь изучаются биологические системы, их поведение и эволюционные механизмы. Если речь идет о человеке, внимание уделяется состоянию тела, физиологии, и только на следующем уровне — его личности и когнитивным процессам.
Агент (к телу добавляется личность). Агент рассматривается как форма жизни, способная целенаправленно менять мир. Люди, как агенты, обладают когнитивным и прикладным мастерством, необходимым для адаптации и изменения среды. В последние годы к этому уровню начинают относить и «разумные» системы ИИ, поднимая вопросы о совместном обучении и деятельности.
Организация. Организация состоит из коллективов агентов, взаимодействующих для достижения целей, которые недостижимы в одиночку. Такие задачи включают строительство городов, обеспечение их инфраструктуры и безопасности. Организации создают системы, которые служат основой для появления более сложных надсистем.
Сообщество. Сообщества объединяют коллективы, основываясь на общих интересах и методах работы. И не всегда это жесткие структуры с определенной формой подчинения. Примером может служить «сообщество менеджеров» или «гитаристов», взаимодействующих через специализированные подходы и платформы.
Общество. Общество формируется из сообществ и организаций, создавая уникальные способы взаимодействия на уровне страны или региона. В рамках этой системы обсуждаются макроуровневые решения, такие как разработка автономных транспортных систем с учетом культурных особенностей (например, различий в этике Востока и Запада).
Антропосфера. Этот уровень охватывает человечество и его окружающую среду, включая природу и созданные объекты. Антропосфера отвечает за глобальные проблемы, такие как изменение климата и освоение космоса.
Вселенная. На этом уровне рассматриваются вселенские процессы, включая исследование космоса и инопланетных форм жизни. Возможность включения дальнего космоса в антропосферу пока остается предметом дискуссий.
Метавселенная. Этот гипотетический уровень выходит за пределы Вселенной, описывая множественные вселенные как возможные объекты исследования. Этот уровень находится на стыке науки и философии.
Понимание системных уровней важно для формирования системного мировоззрения, которое лежит в основе курса «Системное саморазвитие». Эти уровни помогают человеку не только анализировать мир вокруг себя, но и структурировать своё обучение, рабочие проекты и личные практики. Например, концепция экзокортекса как продолжения мыслительных возможностей человека может быть рассмотрена на разных системных уровнях: как личный инструмент (уровень личности), как часть организационной инфраструктуры (уровень организации) или как глобальная платформа для обмена знаниями (уровень антропосферы).
Осознанное управление системными уровнями помогает лучше организовать жизненное время, что согласуется с принципами инвестирования времени, описанными в разделе о жизненном мастерстве. Понимание уровней жизни позволяет человеку оценить, на каких из них он сейчас осознанно действует, и спланировать шаги для перехода на следующий уровень, расширяя свои интересы и ответственность.
Кроме того, раздел подчеркивает важность постоянного обучения и адаптации к новым системным вызовам. Это согласуется с концепцией «умения учиться», где подчеркивается значимость осознанного подхода к обучению трансдисциплинам, которые помогают быстрее адаптироваться к изменениям и действовать на более высоких системных уровнях.
Разбиение на системные уровни позволяет более точно определить ключевые элементы и взаимосвязи в рамках конкретных задач. Например, биолог видит уровни «молекула-клетка-организм», а инженер фокусируется на «компонент-система (проектируемая)-система (созданная и эксплуатируемая) как часть другой системы». Это помогает выделить наиболее важные объекты для исследования или проектирования, а также адаптировать подход к специфике задачи.
Системное мышление предполагает гибкость в выборе уровня детализации. Принцип «зумирования» позволяет увеличивать или уменьшать масштаб анализа в зависимости от контекста. Например, управляя организацией, можно спускаться до уровня личности для оптимизации процессов, а затем подниматься к уровню общества для стратегического планирования.
Системные уровни играют ключевую роль в понимании и управлении сложными системами. Они обеспечивают основу для декомпозиции проблем, формируют подходы к их решению и служат универсальным инструментом для взаимодействия с миром. Внедрение этой концепции в обучение и управление помогает достигать более высоких результатов в разнообразных проектах и эффективно реализовывать потенциал личности на всех уровнях системы.
Уровень агента
Рассмотрим подробнее уровень агента, где нас в этом разделе курса будет больше интересовать личность. На уровне личности формируется базовое жизненное мастерство, включающее мыслительное мастерство (интеллект) и прикладные навыки. Мыслительное мастерство (интеллект) помогает человеку ориентироваться в быстро меняющемся мире, извлекать знания и переобучаться новому. Без этого невозможно успешно адаптироваться к технологическим изменениям. Примером может служить необходимость перехода от ручного ведения бухгалтерии к работе с современными программами или от управления лошадьми к освоению вождения автомобиля. При обучении новому важна способность учиться новому и скорость обучения – за это отвечает мыслительное мастерство.
Прикладное мастерство позволяет достигать результатов в конкретных областях. Например, чтобы вырастить дерево с красивой кроной в новой местности, требуются знания растениеводства. Вождение автомобиля или управление беспилотником — это также проявление прикладного мастерства. Оно обеспечивает адаптацию человека к среде и дает возможность быть продуктивным в своей роли и контексте.
Мыслительное мастерство можно сравнить с генами, которые хранят и передают информацию. Оно определяет способность человека быстро разбираться в новых предметных областях, выстраивать образовательные траектории и избегать методичных ошибок. Слабое интеллектуальное мастерство делает адаптацию медленной и неэффективной, увеличивая зависимость от случайностей и временных решений. Потребуется долго, методом проб и ошибок, нащупывать принципы/закономерности, которые действуют в новой предметной области, а до того искать «лайфхаки» в каждом конкретном частном случае. 
Например, вы можете долго не обращать внимания на то, что важные объекты внимания в вашей предметной области не выделены, в вашем коллективе не хватает обладающих нужным мастерством людей. В компании никто не выполняет роль архитектора организации, архитектура компании становится «узким местом». Но увидеть этого нельзя, потому что нет понимания, что в дисциплине «менеджмент» можно подсмотреть важные объекты, наличие внимания к которым в вашем проекте лучше бы проверить – а иногда вообще нет понимания, что НУЖНО выделять объекты внимания, и знаний, КАК это делать. «Расшить» узкое место становится невозможным, ведь оно «невидимо». И либо компании как-то повезет интуитивно нащупать методом проб и ошибок «костыль», который позволит хромать (не бежать) дальше, либо придет кто-то обладающий интеллектуальным мастерством и/или прикладник, который такие проблемы «сто раз видел», либо она рано или поздно из-за ряда накопленных проблем перестанет существовать.
Прикладное мастерство выполняет роль «фенов», то есть конкретных наследственных признаков у конкретной особи, и обеспечивает непосредственную адаптацию к среде: наше умение вписаться в конкретную среду и получить результат «в нужном месте, в нужный час (и в нужной роли)». Вы приходите на танцевальную вечеринку и применяете ваше танцевальное мастерство – возможно, что в каком-то конкретном стиле танца (например, кизомба). Вы рассчитываете бюджет подразделения и на выходе получаете результат – рабочий продукт/артефакт, который можно передать дальше и которым можно воспользоваться без вашего личного участия.

Неудовлетворенность
Основные понятия: неудовлетворенность, принцип свободной энергии, агентность, мотивация, характеристика человека, калибр личности, системные уровни, практики саморазвития.
В предыдущих разделах мы рассматривали агента как систему, способную адаптироваться, обучаться и действовать в различных ролях. Однако, чтобы понять, что движет человеком, необходимо рассмотреть ключевой фактор, определяющий его поведение, — неудовлетворенность. Это понятие связывает внутренние состояния человека с его действиями и изменениями в окружающем мире.
Что такое неудовлетворенность?
Неудовлетворенность — это характеристика человека-агента. Эта характеристика описывает способность агента ощущать несоответствие между текущим и желаемым состоянием, а также реагировать на этот разрыв. Данная характеристика может быть у любого агента, но только показатель этой характеристики у каждого будет разным. Человек обладает высокой способностью к неудовлетворенности, так как он постоянно сравнивает свое текущее положение с возможным лучшим будущим. У животных средний уровень неудовлетворенности, так как они чувствуют дефицит ресурсов, но не осознают альтернативных будущих состояний. У ИИ неудовлетворенность почти отсутствует – он не осознает разрыв между реальностью и возможностями, а только исполняет заложенные алгоритмы. У камня неудовлетворенность равна нулю – он не испытывает потребностей и не оценивает свою ситуацию. 
Неудовлетворенность характеризует способность агента осознавать дефицит и стремиться к изменению. В зависимости от степени дефицита неудовлетворенность может стимулировать когнитивные и эмоциональные процессы, ведущие к формированию мотивации, а затем к реальным действиям, направленным на достижение изменений — как в собственной жизни, так и в окружающем мире. Без неудовлетворенности личность остается статичной, лишенной мотивации к изменениям. 
Неудовлетворенность может быть осознанной или неосознанной.
Неосознанная неудовлетворенность. На ранних этапах дефицит ощущается через эмоции и чувства, такие как раздражение, тревога или апатия. Эти сигналы подталкивают человека к размышлению о возможных причинах неудовлетворенности. Постепенно формируются гипотезы о том, в чём заключается дефицит.
Осознанная неудовлетворенность. На этом этапе человек уже имеет гипотезы о своих неудовлетворенностях. Однако эти гипотезы требуют тестирования, чтобы подтвердить их достоверность. Например, ощущение усталости может быть связано как с нехваткой сна, так и с эмоциональным выгоранием.
Неудовлетворенность, осознанная или нет, активизирует стремление к действиям. Это стремление напрямую связано с другой характеристикой личности — агентностью, которая выражается в желании и способности влиять на свою жизнь и окружение. При этом само действие не всегда происходит через этап осознания, так, например, человек может почувствовать раздражение и начать переставлять вещи на столе, не осознавая, что причиной его раздражения является неудовлетворенность беспорядком или усталость, требующая перерыва. 
Неудовлетворенности могут касаться как себя, так и внешнего окружения. Эти уровни неудовлетворенности тесно связаны с системными уровнями. 
На уровне организма неудовлетворенности связаны с базовыми потребностями, такими как голод, жажда или физический комфорт. То есть это все, что связано с физиологией, личной безопасностью и всего того, что влияет на сохранение организма. Эти потребности легко распознаются и, как правило, быстро устраняются.
На уровне личности неудовлетворенности более сложны. Например, нехватка мастерства (образованности), эмоциональной стабильности, агентности, ресурсов или всего того дефицита, который связан с экзотелом (экзокортексом) агента. Эти дефициты требуют большего осознания и анализа. 
На уровне команды, организации или общества неудовлетворенности могут включать нереализованность в профессиональной сфере, недостаток влияния на общественные процессы или справедливости, нехватка общности и глобальной ответственности. Здесь также можно говорить о безопасности, но не для организма, а для семьи или нации. Такие неудовлетворенности связаны с высоким калибром личности, но для их удовлетворения потребуется, как минимум, большая агентность, высокая степень жизненного мастерства, стрессоустойчивость и много ресурсов.
Неудовлетворенность помогает определить приоритеты, понять, какие аспекты жизни требуют изменений, и создать энергию для движения вперед. В системном подходе это понятие становится не просто инструментом анализа, но и основой для проектирования изменений. Она сигнализирует о том, что система (в данном случае человек или его окружение) нуждается в корректировке, чтобы соответствовать поставленным целям и окружению (текущему или желаемому).
Неудовлетворённости являются тем самым внутренним сигналом, который указывает человеку на несовершенства окружающего мира. Именно через призму того, что человеку чего-то не хватает или что-то его раздражает, он способен идентифицировать проблемы и возможности для улучшения окружения и тем самым устранить в том числе и свои неудовлетворенности. В этом смысле неудовлетворённости играют роль своеобразного фильтра внимания, направляя его на те аспекты мира, которые человек иначе мог бы упустить из виду.
Таким образом, неудовлетворенность как основа роста и саморазвития, помогает фокусировать внимание, мотивировать к действию, адаптироваться к изменениям, развивать агентность, калибр личности и другие характеристики агента. В итоге от неудовлетворенностей и умения работать с ними зависит наша жизнь.
Неудовлетворенность в разных теориях
Неудовлетворенность описывается в разных теориях. Вот наиболее распространенные:
Пирамида Маслоу. Абрахам Маслоу описывал не неудовлетворенности, а потребности и сводил в определенную иерархию. Маслоу не просто формировал список потребностей, а утверждал, что есть последовательность их удовлетворения. То есть он постулировал, что сначала человек стремится удовлетворить базовые физиологические нужды, затем потребности безопасности, любви и принадлежности, самоуважения и, наконец, самоактуализации. Чем выше уровень неудовлетворенности, тем сложнее и масштабнее потребности. Данная теория, как и многие другие, задает разные названия неудовлетворенностей (называя их потребностями), которыми мы будем также пользоваться, но при этом мы не будем говорить именно об их иерархии. 
Принцип свободной энергии. Современные теории, такие как Active inference, описывают неудовлетворенность как расхождение между ожиданиями (моделью мира) и реальностью. Человек стремится минимизировать это расхождение, изменяя либо свои действия, либо картину мира. Мы будем пользоваться данной теорией и рассмотрим ее далее в этом разделе. 
Существует большое количество других теорий, которые исследуют, объясняют и применяют понятие неудовлетворенность. Вы можете самостоятельно найти их с помощью искусственного интеллекта. 
Одной из сложностей в работе с неудовлетворенностями является отсутствие универсального или объективного списка, который подошел бы каждому. У каждого человека свои неудовлетворенности, сформированные под влиянием жизненных условий, опыта и мировоззрения. Эти неудовлетворенности могут эволюционировать: удовлетворив потребности на одном уровне, человек может столкнуться с более сложными вызовами.
Неудовлетворенность, калибр личности и системные уровни
В отличие от Абрахама Маслоу, который подчеркивал эволюцию неудовлетворенностей, мы будем связывать неудовлетворенности с системными уровнями. В системном подходе эти уровни рассматриваются через призму их влияния на окружение и способность человека трансформировать себя и мир вокруг. То есть у человека могут быть неудовлетворенности, связанные с разными системными уровнями. 
Так, физиологические неудовлетворенности, такие как голод или жажда, связаны с системным уровнем существа. Однако развитая личность стремится решать неудовлетворенности более высокого порядка: улучшение команды, трансформация организации или влияние на общество. Например, неудовлетворенность так связана с некоторыми системными уровнями:
Физиологический уровень (уровень существа): голод, жажда, потребность в отдыхе.
Личностный уровень (уровень агента): стремление к самореализации, улучшению навыков или достижению целей.
Организационный уровень: неудовлетворенность процессами, культурой или структурой.
Социальный уровень: желание наладить отношения в семье, команде или сообществе.
Уровень общества и мира: стремление решать глобальные проблемы, такие как экология или социальное неравенство.
Мы не будем утверждать, что есть какие-то более сильные и слабые неудовлетворенности. Но при этом мы будем говорить, что чем выше системный уровень неудовлетворенности, тем больший калибр личности требуется для её преодоления. Например, неудовлетворенность своей ролью в команде может перерасти в желание менять целую организацию.
Неудовлетворенность, агентность и калибр личности — это взаимосвязанные характеристики, которые определяют динамику взаимодействия личности с миром. Неудовлетворенность выступает как сигнал о разрыве между текущим и желаемым состояниями, направляя внимание на проблемы и стимулируя к действиям. Агентность определяет способность личности осознанно реагировать на эти сигналы, преобразовывая неудовлетворенность в конкретные шаги, направленные на изменение себя или окружения. Калибр личности, в свою очередь, задаёт масштаб и сложность системных уровней, на которых личность способна эффективно действовать. Чем выше калибр личности, тем сложнее задачи она может решать, используя свою агентность для устранения неудовлетворенности как на личном, так и на глобальном уровне. Вместе эти характеристики формируют основу для адаптации, роста и влияния личности на мир.
Как будем использовать понятие неудовлетворенность
В рамках нашего курса неудовлетворенность рассматривается как инструмент для анализа, стратегирования, обратной связи и постановки целей. Этот подход позволяет использовать неудовлетворенность не как источник стресса, а как ресурс для развития через поставку мотивации.
Понять свои неудовлетворенности — задача сложная, поскольку они всегда остаются на уровне гипотез, которые требуют тестирования. Чтобы приблизиться к их осознанию, необходимо сначала описать неудовлетворенности хотя бы как-то, а потом еженедельно их корректировать и структурировать. Так вы будете постепенно приближаться к более точному пониманию себя. Затем важно выбрать наиболее значимые и перспективные для тестирования, переведя их в приоритетные проекты и задачи. На следующем этапе требуется действовать: реализовать задуманные шаги и собирать обратную связь, оценивая, насколько предпринятые действия устраняют заявленный дефицит. 
Этот процесс необходимо делать регулярно, так как неудовлетворенности не только могут быть изначально сформулированы неточно, но и имеют свойство изменяться под воздействием новых обстоятельств и опыта. Такая постоянная работа с неудовлетворенностями и есть суть практики стратегирования. Она помогает не только осознать свои текущие дефициты, но и адаптироваться к изменениям, формируя гибкость и устойчивость в достижении целей. Невозможно один раз сформулировать свои неудовлетворенности и остановиться на этом: требуется постоянный пересмотр, уточнение и развитие гипотез, чтобы оставаться на пути осмысленных изменений.
Для этого в этом курсе объясняется данной понятие и его связь с другими понятиями, а рамках курса «Практики саморазвития» тренируется соответствующее мастерство для работы с неудовлетворенностями, в том числе по переводу их в приоритетные проекты (действия):
Осознавать свои неудовлетворенности и отделять их от чувств и эмоций. Чтобы лучше распознавать неудовлетворенности, необходимо развивать эмоциональную осознанность, но при этом далее формулировать гипотезы по возможным неудовлетворенностям. 
Связывать неудовлетворенности с внешними проблемами, которые могут вас заботить, в том числе умение распознавать неудовлетворенности на разных системных уровнях (личном, командном, социальном, мировом). Для этого используем практику мышления письмом. 
Классифицировать неудовлетворенности по приоритетности и масштабу личности. Используем неудовлетворенности как источник энергии для действий, а потому с помощью стратегирования определяем приоритетные проекты и задачи. Вместо того чтобы избегать дискомфорта, можно научиться использовать его для генерации идей и достижения целей.
Формировать свои неудовлетворенности, поскольку только маленькую их часть мы получаем от рождения, а остальные появляются от нашего окружения и поэтому зависят от нашего поведения. Постоянное обучение позволяет расширять кругозор, видеть новые возможности и готовить почву для будущего роста калибра личности и агентности. 
Среди основных практик работы с неудовлетворенностями – это управлением вниманием (фокусинг), мышление письмом (моделирование) и стратегирование. Наша задача обнаруживать свои неудовлетворенности, связывать их с внешним миром (заземление и при необходимости определять системные уровни) и переводить их в рациональную работу. 
Таким образом, неудовлетворенность — это не только сигнал о необходимости изменений, но и источник энергии для их осуществления. Понимание её природы и использование в рамках системного подхода позволяет трансформировать неудовлетворенность из препятствия в ресурс. Наше обучение помогает распознавать, анализировать и управлять своими неудовлетворенностями, чтобы создавать успешные системы и улучшать свою жизнь.
Состояния человека
Основные понятия: состояния системы, состояния человека, характеристики системы, ролевое состояние (роль), психологическое состояние, эмоциональное состояние, физическое состояние, переходы между состояниями, системы создания.
Человек постоянно взаимодействует с окружением и играет разные роли, он переживает эмоции и неудовлетворенности. Этот процесс трансформации человека, по сути, можно рассматривать как непрерывный переход из одного состояния в другое. Для понимания этого процесса мы вводим понятие «состояние», которое помогает описывать и осмыслять наши действия, эмоции и изменения, а также управлять ими.
Состояния систем и человека
Все системы и объекты можно рассматривать через призму их состояний. Это позволяет глубже понять их природу, поведение и закономерности. 
Давайте посмотреть на обычный камень. Мы можем выделить по необходимости разные классификации его состояния:
Химическое состояние, которое связано с составом минералов, из которых состоит камень. Например, камень может быть в состоянии окисления или гидратации.
Температурное состояние, поскольку камни могут находиться в различных температурных режимах.
Состояние загрязнения. Камни могут подвергаться воздействию различных загрязнителей, что влияет на их внешний вид и свойства.
И еще множество других вариантов состояния. При этом мы можем также рассматривать ролевое состояние камня. Например, он может в разные моменты времени играть роль «молотка» или роль «пресс-папье».
Данный пример с камнем показывает, что точно так же можно рассмотреть человека, обсуждая его биологический организм как систему, выделяя роли, которые он может играть в разных ситуациях, или рассматривая его эмоциональное состояние. При этом все эти состояния присутствуют в один и тот же момент времени. Для человека можно выделить несколько ключевых состояний:
Ролевое состояние. Каждый из нас играет множество ролей: менеджер, родитель, ученик. Эти состояния определяют наши действия и решения в конкретных ситуациях. Например, роль менеджера связана с координацией и принятием решений, а роль ученика — с концентрацией на обучении и умением быстро учиться. 
Психологическое состояния. Наиболее востребованное рассмотрение личности — это состояние, которое преимущественно является предметом психологии. Психологическое (и его часть эмоциональное) состояния человека — это сложные реакции на внутренние и внешние стимулы, которые помогают адаптироваться к окружающей среде. Их можно классифицировать на несколько основных категорий эмоций: Счастье, Грусть, Страх, Гнев, Отвращение, Эмоция, Удивление, Стыд и Вина. Понятие «эмоция» неразрывно связано с понятием «роль» в том смысле, что эмоция направляет человека на совершение действия по какой-то роли.
Физическое состояния. Физическое состояние человека отражает его текущую готовность к действию, уровень энергии и степень физического комфорта или дискомфорта. Это состояние включает такие аспекты, как бодрствование, усталость, боль, расслабление, напряжение или восстановление. Например, спортсмен после тренировки может находиться в состоянии физического утомления, требующем времени и подходящих методов для восстановления
Нас в курсе с точки зрения системного мышления будет в первую очередь интересовать ролевое состояние человека или те роли, которые он играет. При ролевом рассмотрении важно обращать внимание на действия, которые совершает объект в конкретной ситуации. Мы будет говорить, что это ролевые действия. Здесь выделяются такие понятия, как роль, функция, метод, рабочий продукт. Объект (агент) сам по себе не меняется, но его ролевое поведение варьируется. В то же время состояние агента — это отдельный аспект, который можно анализировать независимо от действия (роль рассматривает отдельно метода и работы или действия). 
Все системы, включая человека, изменяют свои состояния под определенным воздействием внутренних и внешних факторов. Но если у неодушевленных предметов это воздействие сводится преимущественно к законам природы, то у человека внутренние факторы имеют большое знание. Поэтому мы будем подробнее обсуждать эмоциональное состояние человека. 
Переходы между состояниями
Всю жизнь человека можно представить как переход из одного состояния в другое, причем человек может рассматриваться сразу в нескольких состояниях одновременно. Например, камень может играть роль молотка и при этом быть холодным и грязным. Точно также человек может играть роль менеджера, но при этом иметь температуру 38 градусов и быть в гневе. 
Но большинство людей не мыслят категориями состояний и не выделяют вниманием разные аспекты рассмотрения человека, его действий или жизни в целом. Человек просто «живёт жизнь», а вот понятие «состояние» мы вводим для того, чтобы как-то описать эту жизнь и попробовать изменить её к лучшему.
За переход из одного состояния в другое отвечают какие-то системы создания, которые реализуют определённый метод. То есть так или иначе на человека воздействует окружение. Например, гамак, море и мартини — это системы создания, которые доставляют удовольствие. Или же можно сказать, что они переводят человека из состояния «уставший» в состояние «расслабленный».
Осознание возможности переходов из одного состояния в другое открывает широкие перспективы для управления собой. Жизнь человека можно представить как череду таких переходов, где мы меняем роли, эмоциональные и физические состояния. Это становится особенно актуально в контексте ролевого мастерства и эмоционального состояния. Вот несколько примеров:
Ролевые переходы. Например, сотрудник в течение рабочего дня может переключаться между ролями исполнителя, организатора и руководителя. Осознание этих переходов помогает более эффективно выполнять задачи и избегать конфликтов. Теория переключения ролевого контекста объясняет, как быстрое изменение роли может влиять на когнитивные и эмоциональные ресурсы человека.
Эмоциональные переходы. Человек, испытывающий тревогу, может осознанно перейти в состояние спокойствия через медитацию или физическую активность. Техники работы с эмоциями, такие как методики когнитивно-поведенческой терапии, позволяют адаптировать своё состояние под текущие задачи.
Физические переходы. Восстановление после интенсивной работы или тренировки требует перехода в состояние отдыха. Понимание механизмов восстановления помогает поддерживать высокий уровень продуктивности. Примером является использование интервального подхода в управлении рабочими циклами (метод Помодоро).
Для успешного управления переходами между состояниями человеку необходимо уметь смотреть на себя со стороны, из мета-позиции. Это позволяет увидеть себя как систему, анализировать свои состояния и их причины. Однако такая саморефлексия требует подготовки и дисциплины.
Разделение субъекта и объекта. Одной из сложностей является одновременное восприятие себя как субъекта (действующего лица) и объекта (наблюдаемой системы). В момент эмоционального всплеска, например, бывает трудно осознать свои действия и их последствия.
Создание автоматизмов. Для преодоления этой трудности полезно заранее установить методы и привычки, которые будут работать автоматически. Например, если человек склонен к самокопанию, он может выработать привычку сразу начинать фиксировать свои мысли письменно, чтобы упорядочить их.
Зачем выделять состояния?
Выделение состояний человека в контексте системного саморазвития позволяет рассматривать себя как сложную систему, управлять своими характеристиками и состояниями, а также осознанно развивать себя в соответствии с выбранными целями.
Как разделение характеристик и состояний помогает в саморазвитии?
Понимание своих ролей и адаптация. Человек выполняет множество ролей (например, ученика, менеджера, пловца, родителя, друга), и каждая из них требует разных стратегий поведения и состояний. Осознание того, в каком состоянии вы находитесь, позволяет переключаться между ролями осознанно, минимизируя внутренний конфликт и повышая эффективность.
Осознанное управление эмоциями. Эмоции — это динамические состояния, которые могут либо помогать, либо мешать достижению целей. Разделяя постоянные характеристики личности (например, любознательность) и временные состояния (например, стресс, воодушевление), человек учится управлять своими реакциями и повышать эмоциональную устойчивость.
Оптимизация когнитивных процессов. Человек может находиться в разных состояниях восприятия информации: высокий уровень концентрации (deep work), рассеянное внимание, усталость и т. д. Понимание этих состояний помогает выбирать оптимальные моменты для решения интеллектуально сложных задач, обучения и работы.
Управление физическим и энергетическим состоянием. Физическая усталость, уровень энергии и здоровье влияют на способность человека осваивать новое и эффективно действовать. Разделение состояний позволяет заранее предсказывать моменты снижения продуктивности и корректировать режим сна, питания, физической активности.
Чем более осознанно человек управляет своими состояниями, тем более предсказуемыми и успешными становятся его действия. Это ключ к переходу от хаотичного существования к системному саморазвитию, где каждое состояние — это сигнал, который можно использовать для принятия решений.
Системный подход к саморазвитию требует понимания не только своих характеристик, но и динамических состояний. Это позволяет адаптироваться к меняющимся условиям, выстраивать стратегию развития и достигать поставленных целей более эффективно.
Характеристики человека в системном контексте
Основные понятия: характеристика системы (предмет интереса), характеристики человека, инженерия человека, агентность, степень мастерства, ресурсность, эмоциональная стабильность, (стрессоустойчивость).
Обратим внимание на ключевые характеристики личности, которые позволяют не только описывать характер человека, но и развивать его как создателя систем. Переходя к обсуждению характеристик человека в системном контексте, мы связываем этот анализ с предыдущими обсуждениями о жизненном мастерстве, агентности и экзокортексе.
Что такое характеристика системы
Чтобы понять характеристики человека, начнем с рассмотрения системы на примере автомобиля. В системном мышлении выделяется такое понятие как предмет интереса или характеристики системы. Предметами интересов системы «автомобиля» могут быть скорость, экономичность, цена, эстетичность и многие другие. Эти параметры не только описывают систему, но и задают направления её развития.
Например, повышение скорости автомобиля может быть достигнута за счет улучшения двигателя и/или снижения веса и/или оптимизации трансмиссии и т.п. И конечно, когда обращаем внимание на одну их характеристик нельзя забывать про другие. Так на выбор вариантов увеличение скорости повлияет рассмотрение других характеристик таких как устойчивость, безопасность и экономичности для того, чтобы создать баланс между характеристиками. Аналогично, невозможно улучшить все аспекты системы одновременно: концентрация ресурсов на одном направлении развития почти всегда приводит к компромиссам.
Важно не путать систему и её характеристики (предмета интересов). Система — это объект, а характеристики — это свойства или параметры, описывающие её поведение и качества. 
Характеристики человека
Как и в случае с автомобилем, характеристики человека можно определить как параметры, отражающие его способность быть создателем и создателем успешных систем. 
Ранее мы уже подробно рассматривали агентность и ресурсность. В этом разделе они выступают как основные, но не единственные направления для развития.
Дополнительно, можно выделить следующие характеристики человека:
Автономность — независимость в принятии решений.
Адаптивность — склонность к гибкости и приспособляемости к изменениям и новым обстоятельствам.
Альтруизм — готовность бескорыстно помогать другим.
Антихрупкость — характеристика способности получать выгоду из хаоса и стрессовых обстоятельств за счет улучшения своего мастерства.
Выносливость — устойчивость организма к продолжительным физическим нагрузкам без снижения эффективности.
Вычислительная мощность – это мера того, сколько операций может выполнить система за определенное время.
Гибкость тела — подвижность суставов и мышц, обеспечивающая свободу движений в полном объеме.
Гормональный баланс — оптимальное соотношение гормонов, обеспечивающее нормальное функционирование организма.
Доброжелательность – отражает склонность к сотрудничеству, альтруизму и доверчивости.
Добросовестность – указывает на уровень ответственности, организованности и целеустремлённости.
Иммунитет — уровень защиты организма от инфекций и чужеродных агентов.
Интегративная сложность — склонность видеть сложные взаимосвязи между идеями и концепциями для объединения их в новую общую картину.
Интеллектуальная любознательность — стремление к познанию и исследованию окружающего мира.
Интуитивность — склонность полагаться на внутреннее чувство в процессе принятия решений.
Координация движений — согласованность работы различных групп мышц для выполнения точных действий.
Креативность — склонность генерировать новые идеи и находить нестандартные решения.
Лидерство — качество, позволяющее оказывать влияние на других и быть для них примером.
Ловкость — скорость и точность координации движений при выполнении физических действий.
Нейротизм -- описывает эмоциональную стабильность, предрасположенность к тревожности и негативным эмоциям.
Открытость опыту: определяет восприимчивость к новым идеям, креативность и любознательность.
Образованность — степень полученного мыслительного мастерства в процессе образования.
Обучаемость — тенденция быстро усваивать новую информацию и совершенствовать навыки.
Открытость опыту — тенденция к поиску новых впечатлений и открытость новизне.
Онтологичность – характеризует способность понимать основополагающие сущности и связей между объектами и явлениями, как в физическом мире, так и в ментальном пространстве.
Рациональность – это характеристика, которая описывает способность мыслить и действовать на основе разумных доводов, обоснованных решений и предсказуемых результатов.
Сбалансированность — соотношение и согласованность всех характеристик человека.
Стрессоустойчивость (эмоциональная стабильность или нейротизм) – устойчивость стрессу и эффективное поведение в сложных ситуациях.
Экстраверсия – характеризует степень общительности, энергичности и стремления к социальным взаимодействиям.
И многие другие
Каждый человек может быть охарактеризован по всем этим и другим характеристикам, и соответственно можно составить профиль человека или характер. Обратите внимание, что этот профиль схож с понятием характер из психологии. Профиль человека тоже можно трактовать как относительно устойчивую совокупность индивидуальных характеристик человека, которые проявляются в его поведении, отношениях с окружающими, привычках и реакциях на жизненные обстоятельства. Характеристики личности отражают устойчивые тенденции в способах мышления, чувствования и действия человека.
Можно выделить следующие ключевые аспекты характеристики личности:
Индивидуальность. Конкретные параметры характеристик одного человека отличается от другого. Он формируется под влиянием врожденных особенностей, социального окружения, воспитания и жизненного опыта.
Устойчивость. Хотя параметры характеристик могут изменяться в течение жизни (например, под влиянием опыта, рефлексии или работы над собой), но многие характеристики обладают относительной стабильностью.
Проявление в поведении. Характеристика выражается через действия, речи, привычки и стиль общения человека.
Социальная обусловленность. Характеристики личности формируются под влиянием социальных норм, культурных ценностей и окружающей среды.
Формирование характеристик личности — это сложный процесс, который базируется на генах и начинается с раннего детства, а потом продолжается на протяжении всей жизни. Итак на характеристики влияют:
Биологические факторы: врожденные черты, темперамент, физиология.
Социальная среда: родительское воспитание, культура, образование, окружение.
Личностный опыт: преодоление трудностей, успехи и неудачи.
Рефлексия: способность осознавать свои черты и работать над ними.
Характер
В нашем курсе мы не хотели бы использовать понятие характер, который вводится в психологии. Но чтобы лучше объяснить характеристики системы личность нам пришлось найти общеупотребимое понятие, которое близко по смыслу. 
Характер в психологии объясняется как фундамент личности, определяющий, как человек взаимодействует с собой, с другими и с миром. Современные теории психологии подчеркивают, что характер может быть классифицирован по-разному. Например, его можно объединить следующим образом:
Черты (индивидуальные свойства, такие как доброта, настойчивость, эгоизм, альтруизм).
Мотивацию (направленность личности, включая агентность, ценности и убеждения).
Эмоциональность (способность к сочувствию, стрессоустойчивость, уравновешенность, реактивность).
Волевые качества (решительность, сила воли, выдержка).
Современные подходы к анализу характер часто используют:
В психологии – это Модель Большой пятерки (Big Five), выделяющую пять основных измерений личности: открытость новому опыту, добросовестность, экстраверсию, нейротизм (эмоциональную стабильность) и доброжелательность.
Системный подход, где личность мы рассмотрели как совокупность разных характеристик, которые можно развивать определенными способами (методами).
Эволюционная теория, связывающая черты характера с адаптивными функциями.
Наш курс призван объяснить то, как можно корректировать свои характеристики, причем не только те, что указываются в разных теориях психологии. Речь не идет о кардинальном и быстром изменении, а скорее можно совершать небольшие итерационные улучшения. И чем дольше вы занимаетесь такими системными изменениями себя, тем сильнее вы можете изменить свою личность как набор мастерств. 
Инженерия человека-создателя
Обучение, саморазвитие или развитие личности можно рассматривать как инженерию человека, в результате которой создается система. Эту систему можно назвать «создатель». Люди создают домашний уют и семьи, строят жилища и придумывают системы, улучшающие их жизнь. Если человек умеет создавать успешные системы для других людей, то с большой вероятностью он счастлив и живет интересной жизнью.
Система создателя, как и любая другая, состоит из подсистем и характеристик. Подсистемами являются организм и личность, которая, в свою очередь, делится на мыслительное и прикладное мастерство. Аналогично, в системе автомобиля можно выделить подсистемы — двигатель, шасси, салон — каждая из которых состоит из подподсистем. Успех системы определяется не только качеством подсистем, но и их характеристиками, такими как скорость, безопасность и ремонтопригодность.
Точно так же инженерия человека-создателя требует понимания множества характеристик. Каждый человек в рамках саморазвития создает свою уникальную систему (себя и свой профиль характеристик), интегрируя биологическое тело с экзотелом и экзокортексом. Такое понимание расширяет возможности для формального саморазвития, которое построено на тех же принципах, что и создания других систем, способных изменить мир. То есть мы подходим одинаково к построению лучшей версии себя и к созданию систем, меняющих мир. 
Развитие человека в системном подходе напоминает улучшение характеристик автомобиля: фокус на ключевых параметрах даёт максимальную отдачу. Для системного саморазвития мы будем выделять следующие приоритеты характеристик личности:
Агентность: позволяет не только инициировать изменения, но и доводить их до результата.
Степень мастерства: характеризует возможности для решения новых проблем и задач по созданию успешных систем на более высоких системных уровнях.
Ресурсность: наличие необходимых ресурсов для создания успешных систем.
Эмоциональная стабильность или стрессоустойчивость (нейротизм): основа для долгосрочного успеха в любых условиях, даже когда все идет против тебя.
Сбалансированность: достижение оптимального соотношения и согласованности различных характеристик человека, при котором достигается внутренняя гармония и эффективное взаимодействие с окружающим миром на каждом этапе саморазвития.
Системное саморазвитие можно рассматривать как процесс увеличения этих характеристик. Подобно тому, как автомобильная инженерия увеличивает скорость или улучшает управляемость автомобиля, саморазвитие фокусируется на создании сильной и эффективной личности.

Эмоции и чувства
Основные понятия: эмоции, чувства, ощущения, неудовлетворенность, эмоциональную стабильность, ресурсы, внимание, мотивация. 
Эмоции и чувства — это два фундаментальных аспекта нашего внутреннего мира, которые помогают осознавать, понимать и управлять собой. Они играют ключевую роль в формировании мотивации, управлении вниманием и работе с неудовлетворенностями, выступая не только как отражение текущего состояния, но и как инструменты для оценки ситуации и принятия решений.
В контексте саморазвития эмоции и чувства помогают выстраивать устойчивую связь между восприятием, мышлением и действиями. Они поддерживают переходы между ролевыми состояниями, позволяют корректировать поведение. В этих терминах мы будем говорить про эмоциональную стабильность, необходимую для достижения целей. 
В этом разделе мы исследуем, как эмоции и чувства связаны с другими важными понятиями, такими как ощущения, внимание, мотивация и неудовлетворенности.
Эмоции и чувства: реакция на значимые стимулы, осознанность и продолжительность
Эмоции — это кратковременные психофизиологические состояния агента, возникающие в ответ на значимые внутренние или внешние стимулы. Они являются важным инструментом для оценки ситуации и выбора оптимальной стратегии реагирования. Однако их влияние на поведение и состояние человека может быть как продуктивным, так и деструктивным, в зависимости от того, как человек управляет своим эмоциональным состоянием.
Находясь в эмоциональном состоянии, агент может:
Быстро оценивать ситуацию и мобилизировать ресурсы для реагирования. Эмоции помогают выделить значимые аспекты ситуации и действовать в соответствии с текущими неудовлетворенностями. Примеры: Когда человек испытывает тревогу перед выступлением, это побуждает его лучше подготовиться, повторить материал или предусмотреть возможные вопросы. Радость от выполнения сложной задачи усиливает мотивацию продолжать работать с энтузиазмом.
Напрасно тратить ресурсы и застревать в непродуктивном цикле. Если эмоции выходят из-под контроля, они могут приводить к перерасходу энергии и времени на действия, которые не приносят результата. Примеры: Гнев на коллегу может привести к импульсивному поведению, таким как неуместные высказывания, которые ухудшают отношения и создают дополнительные конфликты. Излишнее и бесконтрольное самокопание (например, обида из-за критики) может замкнуть человека на собственных переживаниях, отвлекая от конструктивной работы над ошибками.
Получать положительные впечатления, радость и другие благоприятные состояния. Эмоции являются источником удовольствия и укрепления социальных связей, что способствует долгосрочной мотивации. Примеры: Радость от общения с друзьями или коллегами после успешного проекта создает чувство удовлетворения и укрепляет командный дух. Удивление от новой идеи или открытия усиливает интерес и желание исследовать тему глубже.
Эмоции часто возникают неосознанно, как автоматические реакции на ситуацию, сформированные на основе ощущений, опыта, привычек и убеждений. Например, увидев змею, человек может испытать страх (у него уже был опыт или сложилось убеждение), даже если ситуация полностью безопасна (змея находится за стеклом). То есть змея послужила причиной того, что человек перешел из спокойного эмоционального состояния в другое состояние – страха.
Однако эмоции можно научиться осознавать, контролировать и даже переучивать, заменяя автоматизмы, которые больше не соответствуют текущим задачам или целям. Это требует работы над собой через практики саморазвития, где нам будет важно внимание и собранность, неудовлетворенности и мотивация, стратегирование и планирование, инвестирование и учет времени. 
Чувства — это более устойчивые, скорее осознанные психические состояния, которые формируются на основе ощущений, эмоций и опыта (впечатления, воспоминаний, память). В отличие от эмоций, чувства существуют длительное время и интегрируются в систему убеждений и ценностей человека. Например, чувство уважения к человеку может сохраняться независимо от текущих эмоций, таких как гнев или радость.
Чувства создают основу для долгосрочного поведения и стратегий. Они помогают формировать ролевые состояния и управлять переходами между ними. Например:
Чувство ответственности способствует активному выполнению задач и лидерским действиям.
Чувство привязанности поддерживает устойчивые отношения и укрепляет социальные связи.
Взаимосвязь ощущений, эмоций и чувств
Ощущения — это процесс восприятия стимулов, поступающих от органов чувств. Нервная система преобразует эти стимулы (например, свет, звук, температуру, внутренние сигналы тела) в информацию, которая становится основой для последующих психофизиологических реакций или действий. Ощущения представляют собой базовый уровень восприятия, обеспечивая сенсорную информацию, необходимую для понимания текущего состояния организма и окружающего мира.
Ощущения не просто фиксируют стимулы, но и инициируют переходы между состояниями, помогая адаптироваться к изменяющимся условиям или решать конкретные задачи. Например:
При ощущении холода человек переходит в ролевое состояние заботы о своем теле и может предпринять действия, направленные на согревание: надеть теплую одежду, разжечь огонь или закрыть окно.
При восприятии громкого звука человек может перейти в состояние повышенной бдительности, чтобы оценить угрозу, например, найти источник звука или укрыться в безопасном месте.
Эти примеры показывают, что ощущения запускают переход в ролевые состояния, которые активируют действия для адаптации или достижения целей. Эмоции и чувства возникают на основе ощущений, которые дают базовую информацию, эмоции направляют внимание и мобилизуют ресурсы, а чувства формируют долгосрочные установки и мотивы. Эта взаимосвязь обеспечивает эффективное взаимодействие человека с окружающим миром и его системное развитие.


Взаимосвязь эмоций и чувств с вниманием, неудовлетворенностями и мотивацией
Эмоции и чувства взаимодействуют с ключевыми процессами саморазвития.
Внимание. Эмоции направляют внимание на значимые стимулы, а чувства помогают удерживать его на долгосрочных целях. Например, эмоция удивления может мгновенно сосредоточить внимание на неожиданной ситуации, в то время как чувство уверенности поддерживает концентрацию на сложных задачах длительное время.
Неудовлетворенности. Эмоции часто сигнализируют о неудовлетворенности, побуждая к изменениям. Часто именно эмоции сигнализируют нам о какой-то проблеме, но мы даже не понимаем в чем дело. Например, эмоция тревоги может указывать на необходимость устранения проблемы, тогда как радость сигнализирует о достижении прогресса. Чувства осмысливают эти эмоции, помогая понять, какие изменения действительно важны.
Мотивация. Эмоции мобилизуют энергию для немедленного реагирования, а чувства формируют устойчивую мотивацию. Например, эмоция вдохновения может побудить к началу нового проекта, а чувство гордости укрепляет желание продолжать усилия на пути к цели.
Роли и переходы из состояния в состояние. Эмоции и чувства помогают управлять ролевыми состояниями, определяя, какую роль следует активировать в конкретной ситуации. Например, эмоция гнева может активировать роль защитника или грубияна. При этом обычно вхождение в роль происходит неосознанно. При этом чувство уверенности способствует роли лидера, и это чувство может быть как осознанным, так и неосознанным.
Эмоциональная стабильность: основа бесконечного развития
Основные понятия: эмоции, чувства, эмоциональную стабильность, стрессоустойчивость, проблема, успех, системные уровни, собранность, агентность, создатель, системное мышление. 
Мы уже говорили о трех важных характеристиках агента, от которых зависит его системное развитие. Это агентность, степень жизненного мастерства и ресурсность. Однако для устойчивого движения по пути успехов и провалов необходимо выделить четвертую важную характеристику — эмоциональную стабильность или стрессоустойчивость.
Что означает эмоциональная стабильность
Эмоциональная стабильность — это способность управлять своими эмоциями и чувствами, минимизируя их негативное влияние на внимание, мотивацию и время. Она позволяет сохранять продуктивность и фокусироваться на долгосрочных задачах, несмотря на стрессовые ситуации или неопределенность. Постоянное и потенциально бесконечное движение вперед неизбежно сопровождается столкновениями с новыми вызовами и проблемами, которые будут выводить создателя из состояния равновесия. 
Однако эмоционально стабильный человек, подобно неваляшке, способен быстро восстановить рабочее состояние и продолжить движение к своим целям. Как и неваляшка, эмоционально стабильный создатель неизбежно подвергается внешним воздействиям, которые могут его «сбить с ног». Однако, в отличие от тех, кто теряет контроль над собой, такой человек возвращается в исходное состояние быстрее других. Эмоциональная стабильность — это не отсутствие реакций на трудности, а умение быстро восстановить баланс, чтобы продолжить продуктивную работу.
Эмоциональная стабильность, конечно, зависит от генов, но она еще может развиваться через:
Собранность и внимание. Регулярное наблюдение за своими эмоциями и их источниками помогает понимать, какие ситуации выводят из равновесия, и работать над их рационализацией.
Регуляцию эмоций за счет мышления письмом. Негативные автоматизмы необходимо описывать и ставить гипотезы по их устранению. 
Формирование устойчивых новых привычек. Выбрать новые методы, которыми необходимо заменить текущие плохие или непродуктивные. 
Эмоции и чувства — это не просто реакции на события, но мощные инструменты для понимания себя и управления своими состояниями. Эмоции помогают быстро реагировать на значимые стимулы, направляя внимание и формируя мотивацию. Чувства, в свою очередь, обеспечивают устойчивость и долгосрочную перспективу, поддерживая игру по роли и помогая управлять неудовлетворенностями.
Осознанное управление эмоциями и чувствами позволяет сохранять эмоциональную стабильность, концентрироваться на приоритетах и эффективно достигать целей. Таким образом, они становятся неотъемлемой частью системного подхода к не ограниченному ничем саморазвитию.
Почему важная эмоциональная стабильность?
Принято думать, что успех — это отсутствие проблем. Многие стремятся к успеху, представляя будущую жизнь как череду побед без забот и сложностей. Они верят, что переезд в другую страну, карьерный рост или материальный достаток избавят их от трудностей. Однако такая точка зрения — иллюзия. Реальность в том, что успех — это не конец трудностям, а их новая форма или сложность. Каждый переход на новый системный уровень открывает новые вызовы, которые требуют зрелости и новых ресурсов для их решения. Потенциально у вас нет ограничений, за исключением времени жизни. 
Многие люди обманываются в своих иллюзиях и поэтому они не замечают свои небольшие успехи, обращая внимания на нескончаемые проблемы. И это их выводит из эмоциональной стабильности, что значительно осложняет их дальнейшее продвижение вперед. Причем эта эмоциональная нестабильность ожидает каждого, кто не пребывает в иллюзиях относительно того, что такое успех. Просто кто-то пройдет выше, а кто-то сойдет с пути под грузом проблем раньше. 
Достижение успеха — это движение вверх по системным уровням. Каждый новый уровень открывает не только возможности, но и приносит свои уникальные проблемы. Например, на начальных этапах — это задачи личного развития, карьерного старта и самоопределения; на более высоких уровнях — управление командой, ответственность за масштабные проекты, стратегическое планирование; на пике — вопросы влияния на общество, принятие решений в условиях многомерной неопределённости.
Успех не облегчает жизнь, вернее не этом его главная заслуга. Он наполняет её смыслом, интересом, а также устраняет скуку и серость. Успешные люди понимают: проблемы — это неизбежная часть роста, и именно способность работать с трудностями отличает тех, кто движется вперёд всю жизнь. 
Эмоциональная стабильность становится решающим фактором для тех, кто стремится к успеху. Почему это важно?
Противостояние давлению. На каждом уровне успеха проблемы усложняются, а давление растёт. Спокойное, сбалансированное состояние помогает принимать взвешенные решения и избегать импульсивных действий, которые могут навредить.
Принятие реальности. Успешные люди не стремятся к идеальному миру без трудностей. Они принимают проблемы как часть жизни, видя в них возможности для роста. Они бегут от скуки, серости и невежества. Для них это более отрицательные последствия по сравнению с возможными проблемами, которые точно не позволят скучать. 
Сохранение мотивации. Без эмоциональной стабильности люди часто сталкиваются с выгоранием, особенно в условиях постоянных вызовов. Умение управлять своими эмоциями позволяет сохранять энергию и любопытство даже в сложных ситуациях. Вероятно, обостренное желание избегать скуки и серости помогает человеку идти к успеху.
Умение работать с другими. На высоких уровнях успеха требуется взаимодействие с различными заинтересованными сторонами. Эмоциональная устойчивость помогает сохранять конструктивный диалог, даже когда возникают конфликты.
Одной из основных причин разочарования и стагнации является стремление избежать проблем. Люди, чья мотивация построена на ожидании комфорта и легкости, неизбежно сталкиваются с реальностью, где проблемы присутствуют всегда. Такое стремление не только уводит от успеха, но и делает человека уязвимым, поскольку:
Проблемы неизбежны. Это закон эволюции. Избегая сложностей, человек лишается шанса развиваться и укреплять свои способности.
Бегство ослабляет. Желание уйти от вызовов формирует привычку к избеганию ответственности, что ведёт к утрате уверенности в себе.
Скука и застой. Устранение всех проблем лишает жизнь смысла, превращая её в монотонное существование.
Истинная мотивация успешных людей основана на стремлении к познанию (любопытство и интерес вместо скуки и невежества), творчеству и самореализации, а не на страхе перед сложностями. Проблемы становятся не источником страха, а переформулируются интеллектом в задачи, которые хочется решать.
Путь создателя: агентность как основа успеха
Большинство людей предпочитают жаловаться: «Мне сложно, помогите!» Быть слабым, чтобы тебя жалели, — комфортная позиция. Это явление укоренилось в культуре, а такие мемы, как вокизм, лишь усиливают это поведение. Но путь создателя — совсем иной. Это путь, где проблемы воспринимаются как возможности, а не как повод для жалоб. Создатель обладает агентностью, мастерством и ресурсами, чтобы переводить проблемы в задачи и решать их.
Успешные люди сталкиваются с трудностями другого уровня:
управление командой и выстраивание отношений;
принятие ответственности за проекты и их результаты;
преодоление внутренних кризисов и личностных трансформаций.
Этот путь требует зрелости, готовности учиться и работать над собой. Особенно важно понимать это тем, кто хочет изучать системное мышление. Этот инструмент не избавляет от трудностей — напротив, он приводит к новым, более сложным вызовам и проблемам. На вершинах успеха проблемы становятся другого порядка:
они масштабнее и связаны с системами разных уровней;
они требуют понимания связей и прогнозирования последствий.
Если вы решаете проблемы базового уровня — как свести концы с концами или разобраться с личными отношениями, — системное мышление может показаться неприменимым. Но оно становится незаменимым, когда вы переходите на уровни, где нужно работать и создавать сложные системы.
Однако системное мышление требует обязательного наращивания агентности — способности брать на себя ответственность и решать проблемы более высокого уровня. Без этого изучение системного мышления может усилить ощущение хаоса и разочарование.
Мотивация и намерения
Основные понятия: мотивация, намерение, неудовлетворенность, агентность, убеждения, теории активного вывода (Active Inference), свободная энергия, внимание, удовольствие. 
Давайте рассмотрим, что движет человеком в его действиях, как он принимает решения и адаптируется к изменчивым условиям. Этот раздел продолжает общий подход к системному анализу человека-агента, углубляясь в эти внутренние процессы.
Типология понятий: мотивация и намерение
Мотивация и намерение относятся к классу понятий, описывающих внутренние механизмы, управляющие действиями человека как агента. Мотивация выражает общее внутреннее стремление к действиям, обусловленное неудовлетворенностями и агентностью. Намерение же — это уточненная и структурированная форма мотивации, задающая четкое направление действий и подкрепленная осознанием цели. Понятие мотивация больше используется в психологии, а понятие намерение будет использовано в системном мышлении.
Мотивация тесно связана с агентностью, так как она обеспечивает человеку возможность быть активным участником своего жизненного процесса. Агентность подразумевает способность осознавать свои цели, принимать решения и действовать в соответствии с ними, а мотивация как бы обеспечивает энергию для этого процесса.
Зачем нам понятие мотивация? Оно позволяет описывать и анализировать динамику действий личности. Без понимания мотивации сложно осмыслить, что именно движет человеком к изменениям, и как он адаптируется к меняющемуся миру. 
Выделим далее стимулы и механизмы, управляющие поведением агента. С точки зрения теории активного вывода (Active Inference) и принципа свободной энергии, мотивация и намерение выполняют функцию минимизации внутренней неопределенности. Мозг человека, как адаптивная система, постоянно предсказывает исходы событий, стремясь сократить разрыв между текущими прогнозами и реальностью. Когда возникает расхождение между ожиданиями и наблюдаемым, оно активирует мотивацию, а намерение формирует последовательность шагов для устранения этого расхождения.
Связь мотивации с неудовлетворенностью, вниманием и состояниями
Неудовлетворенность — это базовый элемент, инициирующий мотивационный процесс. Она проявляется как ощущение разницы между текущим состоянием и желаемым. Например, голод вызывает неудовлетворенность физиологической потребности, а ощущение одиночества — социальной. Таким образом, неудовлетворенность служит сигналом, который активирует внимание и направляет его на устранение проблемы.
Внимание — это ключевой ресурс, определяющий, на какие неудовлетворенности человек сосредоточится. Например, если человек испытывает усталость, его внимание будет направлено на отдых или поиск источников восстановления энергии. А если он ощущает профессиональное выгорание, внимание может быть привлечено к изменению рабочей среды или формированию новых карьерных целей.
Эмоции и чувства играют центральную роль в этом процессе. Эмоции выступают в роли системы сигнализации, указывая на срочность устранения неудовлетворенности, а чувства помогают осмысленно оценить долгосрочные перспективы выбранных действий. Например, страх может сигнализировать об угрозе, требующей немедленного реагирования, тогда как чувство удовлетворения от сложного проекта укрепляет намерение продолжать работу в том же направлении. Эмоциональная стабильность помогает удерживать фокус на долгосрочных целях, даже при наличии кратковременных неудач.
Формирование мотивации и её динамика
Формирование мотивации — это сложный процесс, в котором участвуют биологические, социальные и психологические факторы (разные системные уровни):
Биологический уровень. Организм человека стремится к гомеостазу и удовольствию, которые связаны с выбросом определённых нейромедиаторов, таких как дофамин. Например, человек ощущает голод, что стимулирует поиск пищи, а её употребление вызывает удовольствие и чувство насыщения благодаря активации системы вознаграждения. успешное завершение задачи вызывает чувство удовлетворения, стимулируя повторение подобной активности.
Психологический уровень. Личностный опыт, убеждения и ценности формируют уникальный профиль мотивации. Например, один человек может искать личное признание, а другой — удовлетворение через помощь другим. Собственно интеллект определяет к чему стремиться и с помощью каких методов для того, чтобы в том числе получить удовольствие на биологическом уровне. 
Социальный уровень. Общественные нормы и культурные ожидания влияют на формирование мотивации. Например, человек может стремиться к защите природы. Здесь кроме высокой степени жизненного мастерства и агентности потребуются значительные ресурсы.
Убеждения играют особую роль в формировании намерений. Они представляют собой глубоко укоренённые принципы, которые направляют выбор человека. Например, убеждение в важности учета интересов других людей может формировать намерение действовать этично даже в условиях сложного выбора. Согласно современным подходам, убеждения формируются через опыт, социальное взаимодействие и обучение, а также через внутреннюю оценку согласованности между прошлым опытом и текущими целями.
Принцип свободной энергии позволяет объяснить мотивацию как стремление системы уменьшить неопределенность. Намерение возникает как инструмент, обеспечивающий реализацию этой мотивации, структурируя действия в виде последовательного плана.
Удовольствие и способы его достижения
Давайте рассмотрим мотивацию через призму личных выгод, которые ищет для себя каждый человека. Каждый хочет сделать себе хорошо, и это для многих главная бытовое объяснение любой мотивации. То есть каждый стремится к удовольствию, которое на физиологическом уровне связано с активацией системы вознаграждения мозга. Однако способы достижения этого удовольствия различаются:
Прямое получение удовольствия. Люди, выбирающие этот путь, фокусируются на индивидуальных достижениях и личных удовольствиях. Например, увлечение спортом, которое приносит физическое удовольствие и улучшает здоровье. Это также может быть пристрастие к алкоголю или сладкому. 
Удовольствие через других. Можно получить личное удовольствие не напрямую, а обратив внимание на более высокие системные уровни. Например, учитель может получать удовлетворение, наблюдая успехи своих учеников. Конечно, многие циники скажут, что это совсем другое удовольствие по сравнению со спортом, выпивкой или отдыхом на море. Но с точки зрения организма – это все такой же выбор нейромедиаторов. Только алкоголь это делает без каких-либо усилий со стороны человека, а чтобы получать удовольствие от обучения других потребуются не только усилия, но также длительное время и пропитка себя. 
Здесь не идет о выборе того или иного варианта. Речь скорее о соотношении этих вариантов в жизни каждого. И здесь важно обратить внимание, чтобы люди делали осознанный выбор, поскольку в большинстве случаев этот выбор неосознанный. 
В арсенале каждого человека всегда будут оба способа получения удовольствия, однако простые удовольствия не всегда долгосрочны и полезны. Например, если постоянно лежать на море, то это станет скучно и не интересно. А вот создание успешных систем, которые помогают другим, усиливает чувство значимости и удовлетворения. Так предприниматель, создавший платформу для онлайн-обучения, получает удовольствие не только от прибыли, но и от осознания, что его продукт помогает миллионам людей улучшать свои навыки. Последнее, к сожалению, должно стать ценным и сформироваться на уровне убеждения. 
Мотивация через интерес, любопытство и познание к созданию успешных систем
Создание успешных систем — будь то организация, образовательный продукт или технологическая инновация — требует высокого уровня мастерства, ресурсов и агентности. Такие системы способствуют удовлетворению не только личных, но и коллективных нужд. Это путь создателя, который мотивирован не только устранением собственных проблем, но и любопытством, интересом и стремлением к познанию. Люди с большим калибром личности как раз демонстрируют такую мотивацию, что приводить к созданию систем, меняющих мир.
Наш курс объясняет, что системное саморазвитие направлен не только на то, чтобы развить определенные характеристики личности, но и на то, чтобы сформировать мотивацию создавать успешные системы для других любой и через это устранять свои неудовлетворенности. Поэтому здесь важно:
Осознать свою мотивацию и постоянно еще развивать. Помогает понять, какие неудовлетворенности вами двигают, и направить внимание на развитие калибра своей личности. Здесь учимся учитывать интересы многих уровней — от личных до глобальных.
Сформировать намерения создавать успешные системы. Пропитать себя тем, что можно устранять свои неудовлетворенности через устранение проблем других людей, а для этого создавать успешные системы. При этом можно постепенно увеличивать сложность этих систем, двигаясь по системным уровням.
Развивать мастерство и накапливать ресурсы. Пропитав себя, вы будете понимать, что постоянное обучение формирует мастерство для создания успешных систем, а также необходимо учиться мастерству получения необходимых ресурсов.  
Таким образом, мотивация и намерение становятся не только внутренними механизмами, но и основой для трансформации окружающей реальности. Они выводят человека из состояния реакции на проблемы в проактивное состояние созидания, открывая путь к долгосрочному удовлетворению и осмысленности жизни.
Воспоминания и память 
Основные понятия: впечатления, воспоминания, убеждения, память, эмоции, внимание. 
Воспоминания – это сложный феномен, лежащий в основе нашего ощущения себя и окружающего мира. Они включают не только создание и хранение информации в памяти, но и её извлечение, переработку и использование в настоящем. Для понимания этого феномена можно воспользоваться аналогией с просмотром фильма или запуском программы на компьютере. Однако человеческая память уникальна своей гибкостью, ассоциативностью и способностью к изменениям. Этот раздел предлагает взглянуть на воспоминания как на объект, которая тесно связана с эмоциями, ощущениями, впечатлениями, памятью.
Сам себе режиссер, оператор, актер и зритель
Воспоминания можно представить как фильмы, которые только мы прокручиваем в своём воображении. Мы сами играем роли режиссёра, оператора, зрителя и сами является главным героем. Когда мы вспоминаем событие, перед нашим внутренним взором разворачивается сцена, включающая образы, звуки, запахи, эмоции и т.п. Например, воспоминание о путешествии может включать виды городов и природы, запах воздуха и ощущение лёгкости. Эти воспоминания как и фильм переводит нас в хорошее эмоциональное состояние.
Когда мы обращаемся к воспоминаниям, наш мозг активирует сложные нейронные сети, отвечающие за хранение информации. Этот процесс напоминает запуск программы на компьютере: данные могут быть сохранены в памяти компьютера, но для их использования требуется специальная активация. 
Аналогия воспоминания с фильмом показывает, что мы сами становимся режиссёрами. Однако, мы не всегда сами выбираем что запечатлеть. Наши впечатления или то, что впечатывается в память, а потом воспроизводится как воспоминание не всегда зависит от нас. Например, какое событие в нашей жизни может произойти без нашего ведома и непроизвольно остаться в нашей памяти. Это может быть хорошее или плохое воспоминание. Но идея о том, что мы сами режиссеры подталкивает нас к тому, чтобы мы пытались больше создавать положительных впечатлений. Именно впечатления, а потом воспоминания отвечают за качество нашей жизни: насколько она интересная (разнообразная) и счастливая. 
Как работают воспоминания?
Процессы памяти включают несколько этапов, каждый из которых играет ключевую роль в создании целостного воспоминания:
Кодирование: информация поступает в мозг через органы чувств и преобразуется в нейронные сигналы. Здесь мы получаем впечатления. Например, при запоминании запаха морского бриза мозг связывает его с эмоциями радости и спокойствия.
Консолидация: информация переходит из кратковременной памяти в долговременную через укрепление синапсов. Например, если вы неоднократно возвращаетесь к мысли о важном событии, оно лучше закрепляется в памяти.
Извлечение: воспоминание активируется при помощи триггеров, таких как знакомые звуки или запахи. Например, старое фото может вызвать цепочку связанных воспоминаний, образующих цельный сюжет. В момент извлечения воспоминания похожи на работающую программу или демонстрируемый фильм, а до этого где-то в памяти лежит информация о прошлом (она сравнима с исходным кодом программы).
Что такое впечатления
Каждое действие человека изменяет мир и оставляет два следа: один — в окружающей среде (например, написанный текст или созданная картина или воспитанный ребенок), другой — в самом человеке в виде впечатлений. Жизнь можно рассматривать как цепочку событий, оставляющих в нас эти следы.
Впечатления бывают позитивными или негативными, сильными или слабыми, частыми или редкими. Впечатления можно получать пассивно (например, просматривая соцсети) или активно. Пассивное или интуитивное получение впечатлений не особо зависит от нас, в активное или осознанное получение впечатлений – это когда мы сами их режиссируем и получаем. В частности, этому помогают практики организации досуга и формирование окружения. 
Впечатления формируют основу наших воспоминаний, служа своеобразными якорями для сохранения событий в памяти. Яркие и сильные впечатления запечатлеваются в сознании надолго, превращаясь в воспоминания, которые могут вдохновлять, учить или предостерегать.
Активное создание впечатлений обогащает нашу память, делая её ярче и насыщеннее. Например, человек, создающий успешные системы или вовлечённый в творческую деятельность, не только формирует положительные впечатления, но и создаёт воспоминания, которые будут вдохновлять его в будущем.
Стремление к частым и сильным положительным впечатлениям естественно для человека. И кроме правильного досуга, эти долгосрочные положительные впечатления можно получать за счет создания успешных систем. Создатель, активно изменяющий окружающую среду, получает более насыщенные впечатления, чем пассивный наблюдатель. Однако поддерживать стабильный поток таких активно-осознанных впечатлений непросто. Осознанное стремление улучшать мир через создание успешных систем потребует мастерство для создания систем и необходимые ресурсы. 
Таким образом, создатель не только создает успешные системы для других, но и может осознанно создавать свое окружение и грамотно организовывать досуг, чтоб будет обеспечивать ему постоянный приток положительных впечатлений. Системный подход к работе и отдыху позволяет ему получать удовольствие от жизни и работы, находясь в состоянии потока.
Память
Фильм в виде цифровой копии может лежать в компьютерной памяти, а наши воспоминания тоже живут в нашей биологической памяти. Но когда мы вспоминаем, то тогда мы как бы запускаем «фильм в нашей голове». И в этот момент можно говорить о системе-воспоминание, которое создает наше какое-то состояние. Хорошее воспоминание переводит нас в эмоциональное состояние, которое характеризуется положительными эмоциями.
Сравнение человеческой памяти с работой программы в компьютере имеет как сходства, так и существенные различия. Компьютеры хранят данные в виде бинарного кода, и доступ к этим данным осуществляется через четко определенные алгоритмы. Человеческий мозг, с другой стороны, хранит информацию через сложные сети нейронных связей, где воспоминания связаны с эмоциями, ощущениями и контекстом.
Однако некоторые аналогии существуют. Например, и мозг, и компьютер способны хранить, обрабатывать и извлекать информацию. В нейробиологии даже используются термины, заимствованные из компьютерных наук, такие как «кодирование» и «хранение данных». Тем не менее, человеческая память гораздо гибче и пластичнее, она способна к ассоциациям и творческим соединениям, чего современные компьютеры пока не достигают.
Эмоции играют ключевую роль в создании и хранении воспоминаний:
Радостные моменты запоминаются лучше, поскольку во время таких событий в мозге выделяется дофамин, усиливающий нейронные связи.
Травматические события, напротив, фиксируются благодаря активации миндалевидного тела, отвечающего за обработку стресса. Например, резкий запах дыма может мгновенно напомнить о пожаре, даже если это случилось много лет назад.
Современные подходы к работе с памятью помогают не только запоминать лучше, но и осознанно изменять наше восприятие прошлого:
Ретроспективная переоценка позволяет смягчить влияние травматичных воспоминаний. Например, медитация помогает пересматривать старые события с позиции благодарности или принятия.
Создание якорей через сильные эмоции помогает укреплять важные события в памяти. Например, поездка на море в компании близких станет ярким воспоминанием благодаря совместному переживанию радости.
Интеграция опыта делает воспоминания полезными для построения идентичности. Например, анализ успешных проектов помогает формировать уверенность в своих силах.
Как создавать яркие воспоминания?
Счастье – это всего лишь возбуждение в нашем мозге, обычно за полученного или предвкушаемого удовольствия. Причем по разным поводам. Но никогда – стойко . Наступает адаптация, привыкание, и от счастья остается только след в памяти, что тоже неплохо. Память честно регистрирует наше состояние, как бы снимая фильм.
Сравнивая жизнь с фильмом, мы сами становимся режиссёрами, выбирающими, какие моменты запечатлеть. Хотя, конечно, всегда остаются шансы получить отрицательные впечатления и воспоминания. Такой подход даёт возможность не просто запоминать события, но и наполнять их смыслом. Можно довольно просто сделать жизнь интересно, если правильно навести свое внимание на организацию досуга и формирование окружения:
Через путешествия и приключения. Поездки в новые места обогащают наш опыт, предоставляя материал для формирования уникальных «сцен». Например, поездка в горы может запомниться панорамным видом, запахом хвои и ощущением горного ветра. Чем необычнее событие, тем глубже оно врезается в память.
Благодаря ежедневным ритуалам. Рутина тоже может создавать памятные моменты, если подходить к ней осознанно. Например, утренний кофе, выпитый на балконе с видом на город, становится не просто привычкой, а ритуалом, который вы будете вспоминать с теплотой спустя годы.
Через запись своих неудовлетворенностей и стратегирование. Мышление письмом – это практика, помогающая осмыслять происходящее. Записывая свои мысли как заметки, мы не только фиксируем события, но и усиливаем их значимость, делая их более запоминающимися. Потом их разбираем, стратегируем и переводим их в действия. Так работает наш творческий конвейер.
Воспоминания относятся не только к человеку, но их можно рассматривать с социальной точки зрения. Мы участвуем в формировании памяти других людей, влияя на их восприятие мира. Например, вечер, проведённый с друзьями, оставляет след не только в вашей памяти, но и в их. Совместный опыт становится частью общего сценария.
Как оставлять след в памяти других?
Создание приятных впечатлений. Обычные моменты можно превратить в яркие воспоминания. Например, неожиданный подарок или искренняя поддержка в трудную минуту останутся в памяти другого человека как важные эпизоды.
Совместное творчество, увлеченная работа и интересная учеба. Участие в общих проектах, таких как организация праздника или создание арт-объекта, не только сближает, но и закрепляет приятные эмоции. Такие события часто становятся частью коллективной памяти.
Рассказы и истории. Делая свои истории живыми и эмоциональными, мы воздействуем на память слушателей, вдохновляя их или помогая взглянуть на вещи под другим углом.
Убеждения
Процесс создания воспоминаний необходим нам не только для того, чтобы создавать интересную и счастливую жизнь, но также мы можем лучше понять как формируются наши убеждения. Убеждения используются интеллектом для выработки гипотез и для принятия решений, а потому достаточно важны для создателя.
Среди всего объёма информации, хранящегося в нашей памяти, особое место занимает та, которая используется для выбора наилучшего способа действия в конкретный момент. Это и есть наши убеждения.
Убеждения можно представить как перечень знаний и оценок, которые направляют наш выбор и последующее поведение. Интеллект использует эти убеждения (они являются его основой) для анализа ситуации и принятия решений. Источниками таких убеждений могут быть как трансдисциплинарные знания из различных областей науки и культуры, так и личный опыт столкновения с новыми ситуациями. 
Можно говорить, что убеждения — это сложные внутренние конструкции, представляющие собой наши устойчивые представления о мире, себе и других людях. Они играют ключевую роль в восприятии реальности и принятии решений, так как становятся фильтром, через который мы интерпретируем события и информацию с целью последующих действий. 
Убеждения формируются в процессе накопления и обработки нашего опыта, который включает:
Впечатления. Каждый новый опыт вызывает впечатления — эмоционально окрашенные мгновенные реакции на события. Эти впечатления могут быть сильными или едва заметными, но они оставляют след в нашей памяти. Например, если ребёнок получает поддержку после своей первой попытки что-то сделать, это формирует позитивное впечатление о себе как о способном человеке.
Воспоминания. Впечатления преобразуются в воспоминания — зафиксированные в нашей памяти эпизоды опыта. Важно, что эти воспоминания никогда не хранятся в «чистом виде»: они проходят фильтрацию через уже существующие убеждения и интерпретации. Например, негативный опыт может закрепиться как убеждение о невозможности успеха, если человек интерпретировал событие через призму неуверенности.
Закрепление опыта. Когда воспоминания повторяются или подкрепляются схожими ситуациями, они становятся основой для формирования убеждений. Таким образом, человек начинает видеть мир через «линзы», созданные на основе собственного опыта. Например, если человек неоднократно встречался с обманом, у него формируется убеждение, что людям доверять нельзя.
Убеждения хранятся в нашей памяти на уровне долгосрочных нейронных связей. Это означает, что они закрепляются в мозге через нейропластичность — способность мозга адаптироваться, усиливая определённые связи.
Интересно, что убеждения могут быть как осознанными (например, «Я успешный человек»), так и неосознанными (например, страх перед неудачами, унаследованный из детства). Неосознанные убеждения особенно трудно изменить, так как они часто влияют на наше поведение и мышление, оставаясь незаметными.
Так как убеждения формируют основу наших решений и реакций, их осознание позволяет:
избежать автоматического повторения ошибочных моделей поведения;
переосмыслить накопленный опыт и изменить неэффективные установки;
сознательно формировать новые убеждения, способствующие развитию и успеху.
Таким образом, воспоминания – это не просто отражение нашего прошлого, а важный инструмент для формирования настоящего и будущего. Убеждения — это результат накопленных впечатлений и воспоминаний, которые сохраняются в памяти и влияют на наше восприятие мира. Осознание и создание впечатлений, воспоминаний, убеждений — важный шаг к системному саморазвитию. Осознанно управляя процессами памяти, мы становимся режиссёрами своей жизни, создавая её уникальный сценарий, наполненный глубоким смыслом и яркими моментами. Такой подход не только помогает обогатить внутренний мир, но и делает нас частью коллективной памяти, влияющей на окружающих.

Вычислительная мощность мозга
Основные понятия: вычислительная мощность, мозг, экзокортекс, скорость мышления (вычислений), интеллект. 
Что такое вычислительная мощность? 
Мозг часто сравнивают с компьютером. В ИТ по аналогии с мозгом говорят об искусственном интеллекте, а из компьютерного домена пришло понимание, что в мозге происходят вычисления. Поэтому точно так же как о компьютере, вполне возможно говорить о вычислительной мощности мозга.
Вычислительная мощность как способность обрабатывать информацию и выполнять операции важна для решения проблем. Чем мощнее компьютер, тем он быстрее и тем сложнее решаемые задачи. Люди также разделяются по текущей (выращенной) вычислительной мощности, и эта мощность — одно из конкурентных преимуществ человека. Мозг постоянно моделирует мир и делает предсказания, поэтому всегда есть потребность в вычислительных ресурсах. Если нужно отмоделировать мир точно, то нужно много исходных данных, много вычислений и важна их скорость. И это касается мозга и компьютера (ИИ).
Вычислительная мощность – это мера того, сколько операций может выполнить система за определенное время. Она зависит от аппаратуры или железа, как говорят в ИТ. На это влияют архитектура, память и т.д. Вычислительная мощность может быть измерена в разных единицах, например, в флопсах для компьютеров или в нейронных импульсах для мозга. 
Вычислительная мощность компьютера легко измеряется в флопсах, которые показывают, сколько операций с плавающей запятой может выполнить компьютер за секунду. Самый мощный компьютер в мире на начало 2024 год – это японский суперкомпьютер Fugaku, который достигает скорости 442 петафлопсов.
Мозг человека – это сложная биологическая система, состоящая из около 86 миллиардов нейронов, которые обмениваются сигналами через синапсы. Считается, что на вычислительную мощность мозга влияет в значительной части генетика, и человек к определенному возрасту достигнет своего предела. Тем не менее, на предельную величину можно немного повлиять. Многие знают эксперимент с лондонскими таксистами, у которых наблюдалось явное увеличение долей мозга, которые ответственны за навигацию. То есть не буквально все определяется генетикой, и могут отрастать новые синапсы, улучшается кровоснабжение некоторых частей мозга, растёт сама часть мозга.
Мозг отвечает за все наши мысли, эмоции, восприятие, память, речь, движение и т.д. Мозг способен адаптироваться к изменяющимся условиям, обучаться на опыте, решать неопределенные проблемы и творческие задачи. Оценить вычислительную мощность мозга не так просто, так как мозг работает нелинейно, параллельно и динамично.
Однако некоторые исследователи пытались сделать это, используя разные методы и модели. Одна из самых известных оценок принадлежит американскому ученому Рэю Курцвейлу, который в 2005 году оценил вычислительную мощность мозга в 10 петафлопсов.
Как сравнить вычислительную мощность мозга и компьютера?
Сравнение вычислительной мощности мозга и компьютера – это не простая задача, они имеют разную природу, структуру, функции и цели. Однако можно попытаться сравнить их по некоторым критериям, таким как скорость, энергоэффективность, гибкость, обучаемость и т.д.
• Скорость: компьютеры обычно превосходят мозг по скорости выполнения арифметических и логических операций, так как они работают в более высоких частотах и имеют больше вычислительных ресурсов. Например, компьютер может решить сложное уравнение или найти кратчайший путь в графе за доли секунды, в то время как человеку потребуется больше времени и усилий. Однако мозг пока превосходит компьютер по скорости решения неформализованных и творческих задач. Это связано с тем, что мозг использует параллельную и распределенную обработку, а также способен к обобщению, абстрагированию и аналогии.
• Энергоэффективность: мозг намного эффективнее компьютера по энергопотреблению, так как он использует около 20 ватт мощности, в то время как суперкомпьютер Fugaku потребляет около 28 мегаватт. Это означает, что мозг использует около 0.00004% энергии, которую использует Fugaku, приблизительно равной энергии лампочки. Это объясняется тем, что мозг работает на более низких напряжениях и токах, а также имеет более компактную и интегрированную архитектуру.
• Гибкость: мозг гораздо гибче компьютера по адаптации к разным условиям и задачам, так как он способен к самоорганизации, пластичности и эволюции. Мозг может менять свою структуру и функции в зависимости от опыта, обучения, окружения и потребностей. Компьютеры, напротив, обычно имеют фиксированную и жесткую архитектуру, которая определяет их возможности и ограничения.
Однако, все преимущества мозга перед компьютером, вероятно, временные. Вполне возможно, что в скором будущем компьютер с ИИ превзойдет мозг по всем оставшимся показателям. 
Что важнее для мозга: вычислительная мощность или скорость вычислений?
Говоря про работу мозга или компьютера необходимо разделять вычислительную мощность и скорость вычислений.
Сильно повлиять на биологическое развитие мощности мозга не получится, но с другой стороны, можно тешить себя тем, что ваш мозг с аппаратной точки зрения мощности вычислений не сильно уступает мозгу Эйнштейна. Однако, за счет лучших методов мышления гении могут намного обгонять других людей в скорости вычислений. Системное мышление – это совокупность методов мышления, которые основаны на интеллект-стеке фундаментальных трансдисциплин. 
То есть у обученного человека в отличие от не обученного биологическая вычислительная мощность может лишь немного отличаться, однако за счет алгоритмов работы первый будет кардинальным образом быстрее соображать, чем второй. Теории как раз отвечают за скорость вычислений. Поэтому обучение больше всего влияет на скорость работы мозга, хотя еще немного и на мощность (не забываем про таксистов).
А вот что значительно влияет на мощность, так это наш второй мозг или экзокортекс в виде смартфона или компьютера, которым пользуется человек. Экзокортекс заметно увеличивает вычислительную мощность мозга, хотя он также значительно увеличивает скорость работы за счет соответствующих программ и приложений. Поэтому необходимо не просто обучать свой мозг, но также создавать и развивать свой экзокортекс. Так курс «Практики саморазвития» нацелен на обучение теориям саморазвития и на апгрейд вашего экзокортекса.  
Компьютерщики разделяют программы и вычислительную мощность компьютера. Точно также говоря о мозге, можно выделять скорость мышления и отдельно вычислительную мощность мозга. Вычислительная мощность компьютера наращивается определенными компьютерными модулями, а программы устанавливаются отдельно. Обучение же человека – это одновременно «размещение» в мозге определенного знания и также небольшое увеличение его вычислительной мощности. Хотя обучение использованию экзокортекса можно также рассматривать как «установку в мозг» дополнительного железа.
Для человека сложная теория – это как «штанга» для мозга. Обычно штанга развивает мускулатуру тела, но по аналогии мы говорим о «ментальной штанге». Если человек изучает сложные дисциплины и тем самым напрягает мозг, то он как бы качает свой мозг. Например, изучая математику или физику, человек лучше и быстрее развивает заложенный природой потенциал вычислительной мощности мозга. При этом со временем он может забыть математику, но вычислительная мощность не сильно меняется. Кроме того, изучая трансдисциплины человек приобретает приемы системного мышления. Поэтому он с большей вероятностью может справляться с более сложными проблемами. На этот счет Ломоносов говорил, что математика ум в порядок приводит.
Но все же математика не сколько ум развивает, сколько развивает логику и, конечно, влияет на вычислительную мощность мозга. Для усиления интеллекта одной математики недостаточно. Есть разные исследования, которые показывают, что математика и физика не так уж сильно влияет на «умность», если они не подкреплены другими трансдисциплинами. Для развития интеллекта, кроме математики и физики необходимы еще 14 трансдисциплин интеллект-стека.
Таким образом, вычислительная мощность – это одна из характеристик мозга (интеллекта), зависит она прежде всего от генетики и развивается немного (этого немного хватает, чтобы отличаться) за счет сложного знания. Обучение сложным трансдисциплинам вместе с развитием экзокортекса позволяет усиливать интеллект и одновременно увеличивать вычислительную мощность мозга.

Саммари раздела  
Системный подход к психологии личности рассматривает личность как отдельный уровень в иерархии систем, обладающий своими ключевыми объектами внимания. Этот уровень требует применения соответствующих дисциплин, чтобы изучать жизненное мастерство, объединяющее интеллектуальные и прикладные аспекты. Такое мастерство необходимо для эффективного решения задач, связанных с деятельностью, мотивацией и устранением неудовлетворенностей, которые являются движущей силой человека. Устранение неудовлетворенности, будь то внутренние желания или вызовы окружающей среды, становится основным механизмом личностного развития и позволяет выстраивать осмысленные траектории действий.
Жизненное мастерство позволяет не только анализировать внутренние стимулы и обстоятельства, но и адаптироваться к новым вызовам, комбинируя быстрое интуитивное и медленное осознанное мышление. Этот баланс между автоматизмом и осознанностью становится основой для работы с психопрактиками, которые направлены на развитие навыков концентрации внимания и управления эмоциями. Управление вниманием, качественно направляемым на такие объекты, как мотивация или состояния личности, является центральным элементом всех психопрактик, поскольку внимание служит мостом между анализом внутренних состояний и их трансформацией в продуктивное действие.
Эмоциональное мастерство занимает важное место в развитии личности. Оно не только обеспечивает контроль над эмоциями, чувствами и ощущениями, но и способствует созданию условий для потокового состояния, где человек ощущает полное погружение в деятельность. Оно требует развития системного восприятия своей личности, позволяющего осознавать и интегрировать свои эмоциональные, когнитивные и мотивационные аспекты.
Важным элементом системного подхода является идея работы с ключевыми факторами, формирующими личность, включая социальное окружение, внутренние убеждения и навыки. Эти факторы влияют на формирование неудовлетворенностей и мотиваций, задавая направление личностного развития. Развитие личности через системный подход позволяет не только эффективно адаптироваться к изменениям, но и целенаправленно строить свою жизнь, опираясь на осознание и интеграцию всех элементов внутреннего и внешнего мира.


Основные понятия: психология, системный подход, системное мышление, системные уровни, неудовлетворенность, принцип свободной энергии, агентность, мотивация, характеристика человека, калибр личности, практики саморазвития, состояния системы, состояния человека, характеристики системы, ролевое состояние (роль), психологическое состояние, эмоциональное состояние, физическое состояние, переходы между состояниями, системы создания, расширенное восприятие, память, эмоции, экзотело, экзокортекс, инженерия человека, степень мастерства, ресурсность, эмоциональная стабильность, чувства, ощущения, проблема, успех, собранность, создатель, ресурсы, внимание, намерение, убеждения, теории активного вывода (Active Inference), удовольствие, впечатления, воспоминания.

Моделирование: понятия 
Выпишите наиболее запомнившиеся пять или более понятий данного раздела, а рядом укажите понятия, с которыми они у вас больше всего связаны. Другие понятия могут быть из вашего текущего мировоззрения, то есть необязательно приводить только основные понятия данного раздела. Проговорите эти понятия с сокурсниками, коллегами или близкими. Например, можно попробовать объяснить эти понятия простым языком, привести примеры из своего опыта, связать разные понятия между собой или объяснить их важность. 

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
Что такое системный подход к изучению личности, и каковы его основные преимущества?
Объясните концепцию агентности и её роль в формировании личности.
Что такое калибр личности, и какие факторы влияют на его развитие?
Как системный подход описывает мотивацию через неудовлетворенности и состояния человека?
Как эмоции и чувства влияют на принятие решений и развитие личности?
Какие факторы определяют эмоциональное состояние человека, и как его можно улучшить?
Как воспоминания и память влияют на формирование личности и обработку информации?
В чём заключается связь между жизненным мастерством и агентностью личности?
Как социокультурная среда влияет на формирование личности с точки зрения системного подхода?
Что такое экзокортекс, и как он расширяет когнитивные возможности человека?
Какие системные уровни личности выделяются в подходе, и какова их роль в достижении целей?
Как системный подход рассматривает ментальные модели и их влияние на восприятие и действия?
Чем системный подход к развитию личности отличается от классических подходов к обучению soft skills?
Как память и эмоции интегрируются в процесс обучения и саморазвития? 
Почему успех – это не отсутствие проблем и почему важна эмоциональная стабильность?
Домашнее задание 
Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 6 часов в неделю. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе ШСМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение курса). 
Потренируйтесь в применении понятий главы №4:- наблюдайте за собой и записывайте эмоции и чувства, когда хочется смотреть соцсети. Ведите анализ экранного времени;- составьте список неудовлетворенностей, и определите какие неудовлетворенности вы устраняете наиболее часто играемыми ролями;- опишите свой опыт наблюдения за собой в моменты проявления эмоций.
Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в курсе «Практики саморазвития» раздел 4 «Мышление письмом». 
Глава 5. Роль, ролевое мастерство и метод
Что такое роль?
Основные понятия: роль; исполнитель роли, агент, ролевое поведение, «театральная метафора», метод, деятельность.
Мы начали наш курс, обсудив ключевые аспекты саморазвития, включая время, внимание, неудовлетворенности и эмоции, как важнейшие ресурсы, способные направить нас к личному развитию. Однако, за пределами этих ресурсов лежит еще одна фундаментальная основа — знания. Именно знания выступают связующим звеном между нашими намерениями и реальными действиями, обеспечивая качественное мышление.
Системное мышление невозможно без прочной базы трансдисциплинарных знаний, которые позволяют анализировать мир на пересечении дисциплин, и специализированных знаний, необходимых для выполнения конкретных ролей. Таким образом, чтобы овладеть системным подходом, необходимо осваивать эти два типа знаний — один для формирования универсального системного мировоззрения, другой для профессионального мастерства в определенных областях. Знания становятся платформой, на которой мы строим не только стратегии личного развития, но и осмысленные действия, способные менять реальность.
Системное мышление предполагает не только владение знаниями, но и умение применять их в контексте выполняемых ролей. Каждая роль в нашей жизни — будь то профессиональная, социальная или личная — требует уникального набора знаний и навыков, которые формируют ролевое мастерство. Чтобы эффективно исполнять роли, нужно понимать их специфику, цели и задачи, а также способы взаимодействия с другими ролями и системами.
Театральная метафора
Общеизвестная фраза «Вся жизнь – театр, а люди в нем актеры» тянет не только на философское признание, оно полезно в рабочих и личных проектах.

Театральная метафора помогает объяснить разницу между действием и исполнителем действия, или между ролью и исполнителем роли. В театре различают актера и роль, которую актер играет. Даже малые дети это понимают. Но взрослые люди подчас не осознают, что сами играют роли «менеджера» или «инженера». На эти роли можно смотреть по аналогии, как на роль «Гамлета» в пьесе Шекспира. На роль «Гамлета» назначается актер Иван Иванович. Аналогично на роль «менеджера» назначается Петр Петрович. По прошествии времени вместо Ивана Ивановича играть «Гамлета» приглашают Василия Васильевича, а на роль «менеджера» назначают Константина Константиновича.
В театре роли и действия по этим ролям четко определены сценарием, а исполнители могут регулярно меняться. В жизни все точно так же, например, роль хирурга могут играть разные люди, которых объединяет «сценарий» в виде изучаемой в вузе дисциплины «хирургия». В театре один и тот же актер может играть разные роли, а каждый человек исполняет множество ролей, хотя не всегда задумывается об этом. Например, человек, играющий на работе роль хирурга, вечером исполняет роль водителя, когда едет домой с работы. 
Понятие «роль» помогает отделить человека от его действия. Точно так же в системном мышлении разделяется объект и его функция. С помощью понятия «роль» можно описывать физический мир и описывать (моделировать) деятельность. Далее можно отдельно обсуждать и улучшать ролевые действия и методы, необходимые в спектакле или в команде проекта (то есть необходимые в деятельности), а отдельно говорить о мастерстве и квалификации исполнителя в этих методах. За счет разных понятий «роль», «исполнитель», «метод», «деятельность», «квалификация» и другие мы можем более четко наводить внимание на разные аспекты жизни, которая довольна сложна, чтобы её рассматривать целиком. 
Понятие роли позволило цивилизации накапливать знания о действиях независимо от того, кто из людей исполняет эту роль. Формализованные ролевые действия – это методы (практики), по которой осуществляется деятельность. Методы или действия роли обсуждаются отдельно от конкретного человека, исполняющего роль. Например, действия врача или футболиста можно описать исходя из ситуаций, в которых они действуют. К роли привязаны интересы и действия, которые может совершать врач, например, в рамках операции. Конечно, каждый человек может по-своему играть эту роль, но ролевой прикладной метод задает определенные действия для любого исполнителя (кто бы им не был). Каждый отдельный человек в роли врача может попадать в разные ситуации, но во врачебной практике ему не придётся совершать дриблинг с мячом и бить по воротам. Действия человека по методу (практике) будем называть ролевое поведение.
Картины мира описывают поведение разных ролей. При этом научные теории и дисциплины лучше описывают ролевое поведение, чем ненаучные картины мира или не формализованный опыт. Когда мы говорим про картину мира врача, то в первую очередь имеем в виду медицинские практики, которые он почерпнул в вузе и развил в работе по специальности. Люди учат профессиональные роли преимущественно осознанным способом, через постановку соответствующих практик, закладывая в голову дисциплину и осваивая технологии.
Аналогичным образом мы можем размышлять обо всех действиях, которые совершает человек не только по работе, но в свободное время досуга. Особенно, если речь идет о желании большей осознанности в жизни. 
Люди редко распространяют театральную метафору на жизненные роли. А между тем существуют роли сына, воспитателя, ученика, мотиватора, мойщика посуды, уборщика комнаты, пассажира метро и т.п. Рассуждения в этих случаях такое же, как в случаях с профессиональными ролями. Многие взрослые знают, но не применяют подобное мастерство, например, в разговоре или в ходе конфликта. В результате вместо обсуждения ролевых действий переходят на личности, пеняя человеку на его личные характеристики или характер в целом. Чем раньше мы осознаем, что поведение на всех временных масштабах можно рассматривать как ролевое и обсуждать, как лучше исполнить роль и получить более качественные рабочие продукты, тем продуктивней и менее стрессовой будет жизнь.
Ролевое рассмотрение позволяет уделить особое внимание своему поведению. Когда мы обучаемся плаванию, мы понимаем, зачем и как осваивать практику кроля. Если у вас возникло серьезное недопонимание в ходе общения с ребенком, то лучше не следовать привычным (для некоторых исполнителей) плохим автоматизмам, а вспомнить про роль наставника и поискать хороший метод, чтобы применить его в общении с ребенком. Когда приступаете к учебе, тогда неплохо бы понимать, что такое практики ученика. Понятие «роль» позволяет неосознанное действие (в том числе обучение) перевести в осознанное. Можно сказать, что понятие «роль» инициирует мышление, которое помогает изучать и улучшать поведение человека.
Автоматизмы поведения экономят внимание, поэтому некоторые роли мы исполняем неосознанно. Например, когда занимаемся гигиеной: чистим зубы или принимаем душ. Если мы не хотим изменить поведение или не хотим поменять мир, то можно не заморачиваться ролевым рассмотрением. Но если нужно поставить или изменить процесс чистки зубов, то осознано выделяем роль чистильщика зубов и находим лучшие методы чистки полости рта. Разбираемся и осваиваем технологии – зубная щетка, паста, ополаскиватель, ирригатор. Изменение своего поведения – это буквально изменение мышления, а для этого нам необходимо обратить внимание на свои действия. Понятие «роль» помогает это сделать, а далее мыслительное мастерство помогает найти и быстро поставить необходимый прикладной метод.
Самоконтроль и особенно внимание в моменте помогает в ситуациях дискомфорта или стресса. В таких случаях необходимо абстрагироваться от стрессовой ситуации, определить задействованные роли и выбрать лучший метод для последующих действий. В театральной деятельности человек учится актерскому мастерству, аналогичное мастерство в жизни мы будем называть ролевым мастерством. Оказывается, так же, как актер учиться играть разные роли, можно научиться видеть роли в жизни, быстро учиться им и уметь переключаться между ними.
Человек как исполнитель роли
Давайте рассмотрим по аналогии человека и смартфон. Смартфон может исполнять множество разных ролей, например, исполнять роль телефона или калькулятора. Точно также человека мы тоже можем рассматривать как исполнителя разных ролей или агента. Мы можем отдельно рассмотреть характеристики смартфона, именно его размеры, вес или цвет. Когда же рассматривают человека-агента (а не его действия), то выделяют характеристики личности (характер):
агентность, которая определяется человеческими неудовлетворенностями, желаниями и убеждениями (принципы, мораль, убеждения, ценности, нравственность и т.п.);
уровень жизненного мастерства или его квалификация в исполнении разных ролей и уровень интеллекта;
состояния тела и экзотела .
Приведенные понятия относятся к человеку как к исполнителю ролей. Поэтому когда мы говорим о «человеке», то всегда обращаем внимание в каком контексте мы его обсуждаем. Идет ли речь о функциональном (ролевом) поведении или же речь об «устройстве» человека.
Про агентность или неудовлетворенности, жизненное мастерство и тело мы поговорили в прошлых разделах, а этой главе поговорим про взаимосвязь между неудовлетворенностями и ролевыми интересами. Первое относится к исполнителю роли, а второе к ролевому рассмотрению.
Ролевые интересы бухгалтера связаны с налогами, то есть, если мы говорим о человеке в роли бухгалтера, то мы буквально говорим о налогах, бухгалтерском балансе и т.п. Мы не обсуждаем болезни или неудовлетворенности человека, поскольку эти понятия уже из другой «оперы».
Конечно, при необходимости, мы можем обсудить человека, играющего роль бухгалтера. Его могут заботить семейные вопросы, средства к существованию, карьера, общение и любовь, признание его заслуг и т.п. Личные переживания человека – это то, что крутится в сознании человека и что оставляет впечатления. Они мотивируют человека действовать или бездействовать. Психология призвана разбираться в переживаниях человека, но для нас важно, что устранение неудовлетворенностей происходит за счёт действий агента (личности). 
Такое рассмотрение особенно необходимо для роли лидера, задача которого «поставить» человека в роль. Лидер как бы совмещает роль и агента, и для этого ему необходимо объяснить агенту, что правильное ролевое поведение повышает вероятность того, что его неудовлетворенность будет снята. То есть, выход не в самокопании, а в действиях. Осознанно вставая в роль, агент, с одной стороны, исполняет роль, а с другой стороны, устраняет неудовлетворенности. «Понимать себя» можно пассивным образом, думая о себе, а можно активным образом совершать действия и получать обратную связь за счёт своих ощущений. Если хорошо исполнять роль, то можно с большей вероятностью устранить свои неудовлетворенности.
Человек ощущает и чувствует, как его действия и результат действий повлияли на его неудовлетворенности. Например, можно копаться в своей жизненной неудовлетворенности и выяснять их «истинные причины», а можно осознанно исполнять роль системного инженера и совершенствоваться в ней, получая обратную связь от своих чувств и ощущений. Вполне возможно, что системная инженерия вам не нраву, но значит, нравится что-то другое. Если что-то нравится, то это первый шаг к тестированию данного интереса. О том, как снять неудовлетворенности действиями, подробнее поговорим в следующих разделах данной главы.
Каждого человека характеризует уровень его жизненного мастерства, о котором мы подробно говорили ранее. С ролевой точки зрения в жизненном мастерстве выделяются:
прикладное мастерство действия по конкретной роли;
мыслительное мастерство и его часть в виде ролевого мастерства, которое помогает человеку входить и переключаться между ролями, то есть управлять многочисленными ролями.
Действие по роли характеризуется степенью мастерства во владении прикладным методом. Например, токарь 6 разряда существенно отличается от токаря 1 разряда, хотя роль не меняется. В разных ситуациях от человека требуется разная квалификация исполнения роли. Это необходимо учитывать в своём профессиональном развитии. Также люди отличаются способностью переключаться между разными ситуациями и быстро входить в разные роли. 
Ещё одна важная характеристика человека как исполнителя роли – это его мировоззрение, включая убеждения и морально-этические принципы. Как вы помните мировоззрение включает убеждения (из агентности) и знания (из жизненного мастерства). Данные убеждения и знания человека являются критериями для выбора ролей, которые он готов исполнять. Одни роли человек готов играть, а другие могут противоречить его моральным ценностям или он хуже их знает. Ещё древние философы отмечали, что человек за свою жизнь играет много ненужных ролей, пытаясь плодить иллюзорные представления о себе или создавать вредные системы. В конце жизни многие люди жалеют о потраченном времени. Древние призывали играть роли исходя из желаний и этики. Об этике и морали поговорим в разделе 8.
Последняя характеристика человека, о которой хотелось сказать, касается способности тела исполнять определенные роли. Человек должен владеть телом для исполнения соответствующих ролей. Речь идет не только про спортивные роли. Например, занимающему высокую должность было бы неплохо иметь поставленный голос и освоить язык жестов. Во-вторых, телом необходимо заниматься во время досуга, чтобы оно не отвлекало и было способно работать в рабочее время. Системному инженеру необходимо по 8 часов держать концентрацию внимания, и тело должно справляться с такой нагрузкой. Поэтому мы специально обращаем внимание на системный фитнес и телесное мышление.
Таким образом, чем больше ролей исполняет человек, тем вероятней, что он живет интересной жизнью и тем вероятней, что его неудовлетворенности устраняются. Чем больше ролей человек исполняет осознанно, тем вероятней, что он имеет высокую квалификацию ролевого мастерства, и что больше его потребностей будет удовлетворено. Чем больше ролей человека отвечает морально-этическим принципам, тем более вероятно, что он уверен в себе и имеет больше шансов справиться с прилетающими из среды «черными лебедями».

Ролевые интересы
Основные понятия: проектная роль, ролевой интерес или интерес к системе, внешние и внутренние проектная роль, «интерес-роль-практика-рабочий продукт».
Проектная роль
Понятие «роль» чаще используется в профессиональной деятельности, чем в обычной жизни. В рабочей деятельности преимущественно речь идет о проектной деятельности, поэтому говорят о проектных ролях. Проектная роль – это роль, которую исполняет агент в каком-то проекте, или эту роль исполняет агент, который любым способом влияет или связан с системой, которая создается в проекте.
В системном мышлении выделяют внешние и внутренние проектные роли. Внутренними проектными ролями называют роли, которые исполняют члены проектной команды и все соисполнители (поставщики, сотрудники на аутсорсинге и т. п.). Эти все исполнители – тоже агенты. Внутренние проектные роли задумывают, создают и поддерживают эксплуатацию системы (ремонтируют, обслуживают), а также утилизируют ее. Внешними проектными ролями считаются роли, которые взаимодействуют с готовой системой, созданной внутренними проектными ролями. Взаимодействие означает, что эти роли влияют на систему или система влияет на данные проектные роли.
Пример внутренних проектных ролей: менеджеры, инженеры, маркетологи, ремонтники, проектировщики, тестировщики, поставщики комплектующих, ликвидаторы и т.п. Все они являются сотрудниками большой команды, которая работает с системой от замысливания до ликвидации. Пример внешних проектных ролей: клиент, конкурент, налоговик, хакер, вор, защитник окружающей среды и т.п. При этом роль клиента системы нужно делить на несколько ролей, которые специфичны для каждой сферы деятельности. Например, клиентом может быть водитель, плательщик, оператор, распаковщик и т.п.
Человек в проектной роли принимает соответствующие решения и отвечает за них. Или, как говорят, ставит свою «шкуру на кон». Последствиями данных решений по роли являются изменения в проектной деятельности, то есть проектная роль каким-то образом меняет мир. Действия человека, которые не приводят к изменениям в физическом мире, не считаются проектными ролями. Нельзя сказать, что человек играет роль инженера, если он только записывает за клиентами пожелания, но сам не провёл работу с этими потребностями и не подписался под ними. Проектная роль исполняет метод, в результате которой появляется рабочий продукт. Появление утвержденного проектной ролью рабочего продукта меняет физический мир. Задумайтесь какие рабочие продукты создаете вы на своем рабочем месте.
За каждой проектной ролью стоит метод и рабочий продукт. Называя человека по роли, мы одновременно определяем целый класс соответствующих методов, которые нацелены на создание определенных рабочих продуктов. Например, пловец реализует разные практики – кроль, брасс, баттерфляй, а предприниматель – Business Model Canvas, Lean Startup, Lean Canvas и другие.
Ролевой интерес
Проектные роли называются заинтересованными лицами по отношению к какой-то системе, на которую роли как-то влияют, или система влияет на эти роли. Заинтересованность определяется ролевым интересом (объектом внимания) к системе. Как мы знаем, каждая роль смотрит на физический мир исходя из своей картины мира, и, соответственно, видит мир по-своему. «По-своему» означает «исходя из определенного интереса».
Системное мышление призвано для работы с интересами разных проектных ролей. Если удалось учесть интересы всех проектных ролей, то система может с большей вероятностью считаться успешной. Команда осознанно выявляет интересы заинтересованных лиц, чтобы потом при создании системы учесть их. Поэтому одним из критериев успешности проекта является создание успешной системы, то есть системы, в которой учтены (удовлетворены) интересы всех проектных ролей. Как внешних, так и внутренних.

Ролевой интерес или интерес к системе – это определенная характеристика системы. Интересом может быть стоимость (цена) системы, а также её удобство, производительность, ремонтопригодность, сроки годности, безопасность и так далее. Например, покупателя интересует цена системы, а пользователя – производительность системы. Один и тот же человек может быть покупателем и пользователем, но эти роли также могут играть разные исполнители. Например, мама в роли покупателя приобретает ребенку туфли, а пользователем будет ребенок. Абстрагируясь от исполнителей ролей, мы можем отдельно обсуждать возможные роли и интересы в проекте.
Для того чтобы удовлетворить, интерес требуется моделирование, на основании которого происходит воплощение системы в физическом мире. Учёт интересов, о котором шла речь в определении успешной системы, происходит путём создания различных моделей для каждого ролевого интереса. Как это делается и с помощью каких методов – предмет системного мышления.
Для нашего курса достаточно понять, что многие роли на предприятии занимаются созданием описаний или моделей систем, чтобы выявить и учесть чьи-то ролевые интересы. Например, проектировщики составляют проект системы, и они должны учесть многочисленные ролевые интересы проектных ролей: от жителей, если проектировщики создают проект дома, до ремонтников, которые будут обслуживать объект недвижимости. Другой пример: бухгалтер, который занимается созданием описания финансовой деятельности предприятия. При помощи этого документа, описывающего деятельность предприятия, учитывается ролевой интерес налоговика к системе «предприятие». Проектировщик и бухгалтер учатся методам составления соответствующих рабочих продуктов в виде документов (моделей, описаний). В свою очередь, строитель учится другим методам, рабочим продуктом (или системой) которых является дом.
По названию роли можно определить интерес, и наоборот, если есть интерес, то можно понять, какая ему соответствует роль. Для создания моделей системы необходимо знать в первую очередь интересы роли, для которой будет создаваться соответствующее описание. Связь «интерес–роль–метод–рабочий продукт» задаётся в системном мышлении, а понимание, какие существуют роли в разных сферах деятельности и какие им соответствуют практики, является деятельностным кругозором или мировоззрением. Например, системное мышление позволит вам найти инженера даже в парикмахерской, а вот деятельностный кругозор подскажет вам, что он в этой сфере бытового обслуживания называется парикмахер.
Когда рассматриваете ролевой интерес к системе, не путайте его с личными неудовлетворенностями исполнителя роли. В этой связи можно перефразировать фразу, неоднократно произносимую в культовом фильме «Крестный отец»: «Ничего личного, только ролевой интерес». О том, как удовлетворять личные потребности человека, поговорим в следующем разделе.

Удовлетворение ролевых интересов и личных неудовлетворенностей
Основные понятия: неудовлетворенность, «связь психологии и системного мышления».
Психология и системное мышление
Как связать психологию и системное мышление? Хотелось бы иметь симбиоз некоторых достижений гуманитарных наук и системного мышления, которые позволили бы подойти к человеческой жизни с точки зрения системного подхода. Нам важно совместить гуманитарный и технический взгляд на жизнь: работу, семью, обучение и саморазвитие, воспитание детей, общение с друзьями, хобби, спорт и другие интересы. То есть сформировать определенные мыслительные модели, а в некоторых случаях шаблоны мышления, помогающие принимать решение. Успех и счастье – это рукотворные продукты. А, следовательно, к ним можно применить инженерные методы. В частности, инструменты для моделирования жизни отдельного человека вместо формулирования общих для всех правил или принципов, которые даются в гуманитарной литературе. 
Мы уже ранее сказали, что внутренние проблемы человека могут быть с большей вероятностью решены за счет ролевых действий, и значит речь идет о создании каких-то систем. Например, человек хочет благополучия себе, тогда он встает в роль инженера и создает успешный продукт для других людей, и за счет этого он решает и свои проблемы. В таком описании вы можете отследить связь психологии и системного мышления, в которой неудовлетворенности связываются с ролями и системами. В курсе «Практики саморазвития» неудовлетворенности являются важным понятием практики стратегирования, и там связка с ролями и системами происходит через выделение приоритетных проектов. 
Чтобы описать понимание человеком своих и чужих неудовлетворенностей, в психологии выделяют такие понятия, как «чувства и ощущения», а понятием «эмоции» определяют проявляемый человеком результат полученных ощущений. Понимание своих потребностей происходит на неосознанном или осознанном уровне. Человек подчас не может четко определить и даже назвать свои неудовлетворенности. Только с возрастом накапливается опыт различения жизненных моделей и ситуаций, а соответственно, человек начинает лучше понимать себя и других людей. В психологии выделяются практики самоосознания, самонаблюдения, рефлексии и т.п., которые помогают выявлять свои неудовлетворенности (потребности), контролировать чувства и свои реакции.
Понимание своей неудовлетворенности – это то, к чему стремится каждый, хотя не всегда получается. Дело в том, что мы до конца не можем быть уверенными в своих истинных неудовлетворенностях. Поэтому в практике стратегирования рекомендуется еженедельно на сессии стратегирования рассматривать и корректировать свои ранее записанные текстом неудовлетворенности и связывать их с приоритетными проектами. То есть необходимо не один раз описать свои неудовлетворенности, а важно постоянно корректировать и улучшать их формулировки, в том числе за счет обратной связи от реализации проектов. Только таким нащупыванием и на длительной перспективе можно повысить понимание своих неудовлетворенностей и постепенно научиться их устранять. Это намного быстрее, чем ждать пока интуитивным образом накопится возрастной опыт. 
Ощущение внутренних проблем или неудовлетворённость текущим состоянием может быть связана с несоответствием личной картины мира наблюдаемой реальности, отсутствием инструментов для удовлетворения желаний и многими другими обстоятельствами. В этом случае сложно найти ответы или пути решения внутри себя, а вместо «поиска себя» необходимо совершать осознанные действия по роли. Вот тут проявляется связь между психологией и системным мышлением: чтобы устранить свои неудовлетворенности, мы можем осознанно подойти к своим действиям, а для этого посмотреть на них с ролевой точки зрения. Однако при этом нельзя путать неудовлетворенности человека и ролевой интерес, который не зависит от конкретного человека.
Удовлетворение личных неудовлетворенностей
Совершая действие, человек получает какой-то результат в физическом мире. Например, простая ходьба даёт такой результат, как пройденное расстояние. Когда обсуждаем действие и результат действия с точки зрения психологии и системного мышления, можем выделить:
мотивацию к совершению действий, которая определяется агентностью или желанием удовлетворить какую-то неудовлетворенность. Понятием неудовлетворенность мы привлекаем своё внимание к самому человеку, который совершает действие (или исполняет роль);
ролевой интерес, которым описываем взгляд на физический мир с точки зрения системного мышления, а потому не путаем его с неудовлетворенностью, которая мотивирует человека действовать или вставать в роль;
результат совершенных действий (рабочий продукт), которым мы описываем изменения в физическом мире. Отличный результат через ощущения и чувства человека влияют на неудовлетворенность и внутреннее состояние человека;
процесс совершения действий, в котором нам важно отметить получение человеком положительных или отрицательных переживаний (впечатлений). Потоковые переживания помогают человеку почувствовать радость в процессе работы и активного досуга. На действия человека можно посмотреть с ролевой точки зрения, и процесс тогда является реализацией ролевого метода.
Осознанное понимание модели поведения человека помогает связать выявленные неудовлетворенности и правильно подобранные роли. Человек играет множество ролей в течение жизни. Большая часть этих ролей определяется неудовлетворенностями, на которые влияет внешняя для человека среда и морально-этические принципы человека (мировоззрение). Психопрактики помогут управляться с желаниями или неудовлетворенностями, которые удовлетворяются, только если человек встанет и хорошо исполнит роль. А вот выбрать и исполнить роли по отношению к определенным системам помогает системное мышление. При этом выбор роли — это этический вопрос, ведь для удовлетворения одной и той же потребности можно выбрать разные роли. Например, чтобы получить признание можно что называется «идти по головам», а можно выбрать сложный путь создания общественной ценности и уже исходя из этого получать удовлетворение своих потребностей.
Потребность в удовольствии и получения радости удовлетворяется также когда человек в процессе деятельности находится в состоянии потока. Михай Чиксентмихайи в книге «Поток» говорит об аутотелических переживаниях, которые получает человек от самой деятельности, а не только и не столько от ее результатов. Результат деятельности также может дать неизгладимые ощущения, которые также удовлетворяют определенные потребности. Например, человек может получать удовольствие от процесса написания книги, от занятий скандинавской ходьбой или от создания чертежа космического корабля. Сами эти занятия уже дают радость и ощущение счастья. Но получившийся бестселлер, подтянутое тело или космический полет шаттла удовлетворяют другие потребности человека – признание, здоровье и красота, духовность, финансовое благополучие. Увлеченный делом человек — это тот, кто хорошо исполняет роль и получает тем самым удовлетворение доминирующей потребности. Создатель при этом не теряет из виду и целевой результат деятельности.
Ролевой интерес зависит от системы, с которой взаимодействует роль. Многие роли мы играем в отношении главной для нас системы – себя самого. В этом случае возникает путаница между понятиями «ролевой интерес» и «неудовлетворенность». Простое объяснение отличий между этими понятиями можно дать на примере рабочих систем. Исполнитель роли бухгалтера может иметь определенные неудовлетворенности. Исполняя роль бухгалтера, он может удовлетворять часть своих человеческих потребностей. Например, в части обеспечения себя пропитанием. Но исполняя роль бухгалтера, он преследует ролевой интерес к системе «предприятие». А это налоги, которые должно правильно заплатить предприятие, и своевременный отчет в налоговую службу. Поэтому еда – отдельно, а налоговый отчет – отдельно. Ролевое мастерство человека заключается в том, что он не путает одно с другим, и вставая в роль, он в первую очередь руководствуется ролевым интересом. Хорошее исполнение роли, которое будет достигнуто с большей вероятностью при помощи осознанного применения лучшей доступной практики, позволит получить аутотелическое переживание и далее насладиться результатом своего труда.
Хорошее исполнение роли закрывает текущую неудовлетворенность, а плохое может привести к психическим проблемам из-за неудавшейся попытки. Насильственная постановка в роль – это когда человек исполняет роль не по своей воле или через силу, то есть эта роль не связана с потребностями, или несколько потребностей находятся в противоречии. Например, подневольный труд или нелюбимая работа. Последняя удовлетворяет потребность в выживании, но не устраняет неудовлетворенность в саморазвитии или в недостатке времени на общение с близкими.
Невозможно решить все свои неудовлетворенности за счёт одной роли. Поэтому чем больше ролей может качественно играть человек, тем с большей вероятностью будут удовлетворяться его многочисленные неудовлетворенности. То есть неудовлетворенности человека можно распределить по разным ролям. Поэтому, имея широкий кругозор, человек обладает разнообразными жизненными интересами, что с большей вероятностью будет говорить об интересной жизни. Но чтобы хорошо играть множество ролей, необходимо иметь хорошее мыслительное мастерство, которое позволяет быстрее осваивать разнообразные прикладные роли. Интеллект позволяет ориентироваться в выборе ролей для удовлетворения определенной потребности, чтобы учесть другие интересы (свои или чужие интересы), которые так или иначе будут затронуты выбранной ролью. Поэтому кругозор и мастерство являются залогом интересной жизни, в которой вы можете удовлетворять свои широкие интересы и человеческие потребности.
Действия по роли: метод (практика)
Основные понятия: метод (практика), исполнитель роли, роль, ролевой интерес, система.
Метод и роль
Мы неоднократно говорили про понятие «метод» и связали его с понятием «роль». Говоря «метод», с одной стороны, имеют в виду какое-то знание, а с другой стороны, когда говорят «практика», то имеют в виду какую-то деятельность. Например, бухучет – это дисциплина, которую изучают, но также это деятельность, которая ведется на предприятии в соответствии с этой дисциплиной и определенными технологиями. Мы будем говорить, что определенная деятельность ведется по определенному методу, и эта деятельность осуществляется какими-то агентами в ролях (например, людьми) с использованием технологий. 
В дисциплине описываются действия определенных ролей, а «роль» действует по определенному методу. Поскольку человек является исполнителем роли, то роль позволяет не обсуждать самого человека, а выделять его действия в отдельные методы.
Знание метода позволяет человеку действовать с научной точностью, помогает быстрее и легче достигать цели. Оперирование понятием метод помогает человеку осознанно выбирать предмет обучения (дисциплину) для развития жизненного мастерства. Не нужно кулибинствовать, придумывать что-то новое без опоры на чужой опыт, а нужно быстро разбираться в имеющихся методах, быстро их осваивать и применять, получая обратную связь в реальных проектах.
Методы – кладезь человеческой цивилизации. Человечество характеризуют не только 7 чудес света, но и выработанные методы/практики деятельности. Все работающие и дающие результат в физическом мире способы работы человечество собирает и оформляет в методы. Развитое общество характеризуют не только деньги и технологии, но и методы/практики, которые оно выработало и практикует. Бедные страны стараются закупать высококлассные технологии, но при этом не видят толк в школах, которые создают передовые методы. Например, Япония смогла сделать во второй половине XX веке экономический рывок в том числе за счёт того, что были придуманы многочисленные методы управления и качества, такие как lean, kanban, kaizen, total quality management и другие. Однако люди недооценивают важность понятия «метод», а между тем осознание этого понятия может перевернуть всю их жизнь.
Формальное описание методов, в отличие от неформализованных (интуитивных) средств, позволяет постоянно их улучшать и осознанно им обучаться. Из культуры человеку нужно брать достижения цивилизации, которые выражены в методах. И это одно из положительных влияний социальной среды. Жизненное мастерство можно получать неосознанно: в школе и вузе не осознавать, чему и зачем учитесь, а во взрослой жизни развиваться интуитивным путём без понимания стадий обучения формализованному знанию и методам. Тем не менее, чтобы быстрее повысить мастерство, необходимо сначала всего лишь осознанно освоить новый метод. Хорошего исполнения роли быстрее добиваешься за счёт правильного применения соответствующего метода.
Интуитивный путь развития – это, по сути, придумывание чего-то своего исходя из имеющегося опыта вместо того, чтобы изучать хорошо зарекомендовавшее себя известное знание. Конечно, в исключительных случаях приходится придумывать что-то своё, но это означает работу на фронтире человеческой цивилизации. До этого нужно уметь пользоваться уже имеющимися знаниями и методами.  
Кроме того, применение методов помогает минимизировать опасности. Ведь любое действие несет потенциальные риски неблагоприятных ситуаций. Совершая ролевое действие, вы так или иначе несете ответственность или ставите «шкуру на кон». Следование уже проверенному намного безопаснее, чем собственный поиск и опора на интуицию в новой сфере деятельности.
Действие по методам
Метод можно рассматривать как правила, по которым агент (например, человек) в роли совершает действия с использованием технологий. Под правилами мы подразумеваем дисциплину, теорию, модель или формализованное описание реальности, которая имеет определенную предсказательную силу. Технологии — это инструменты, которые поддерживают действия человека по данным правилам. Уже неоднократно приводили пример метода бухгалтерского учёта и метод плавания кролем. Попробуйте вспомнить, что в этих методах называется дисциплиной (предметом метода), а что технологией. И ещё попробуйте назвать роли, которые привязаны к этим методам, а также получаемые рабочие продукты.
Системное мышление объясняет связку человек–роль–интерес–метод–система. Например, человек играет роль инженера. Ролевой интерес к системе такого инженера — это системное описание системы. Инженер может выбрать из различных методов use case 2.0. С помощью этого метода он составит концепцию использования системы, чем удовлетворит один из ролевых интересов.

Человек видит мир через «загруженную» в голову дисциплину. Или при помощи дисциплины человек в проектной роли смотрит на реальность, в которой разворачивается проектная деятельность, и меняет эту реальность своими действиями с использованием технологий. Методы группируются по ролевому интересу, то есть для каждой роли существует множество методов. Например, есть предпринимательские, инженерные, менеджерские, маркетинговые или логистические методы. Люди, мечтающие о востребованной профессии, желают освоить эти прикладные методы, посредством которых в физическом мире создаются рабочие продукты. Вот именно за создание рабочего продукта исполнитель роли получает вознаграждение. Например, бухгалтер, применяя метод бухгалтерского учёта, создаёт бухгалтерский баланс и вовремя сдаёт отчетность в налоговую, за что получает оплату.
Методы могут собираться в большой метод, а также делиться на подметоды. Такое деление называется разделение труда. Разделение труда отлично демонстрируется на примере врача. Врачебные методы делятся на отдельные направления медицины, а те в свою очередь на более мелкие профессиональные методы. Чем лучше проработана прикладная область знаний, тем более узкопрофильные специалисты работают в этой сфере.
Востребованность специалиста определяется совокупностью прикладных методов, которыми владеет человек. Здесь важно, насколько эти методы являются лучшими (SoTA-методами) в текущий момент в данной профессиональной сфере, а также немаловажно сочетание разных методов. Кадровые службы, подбирая исполнителя на должность, формируют требования к знанию конкретных SoTA-методов, а также смотрят в целом на жизненное мастерство человека. Например, для должности руководителя потребуется знание не только методов операционного менеджмента, но и системного лидерства, а также методов собранности и стрессоустойчивости.
Конкуренция на кадровом рынке выигрывается за счёт лучшего предложения совокупности освоенных прикладных методов. В счёт идут только те прикладные методы, которые уже были применены в реальном проекте. Собранность и мыслительное мастерство также оценивается кадровиками. Не умеющие собирать себя в кучку люди сразу отбраковываются, а умеющие решать новые задачи без помощи руководителя начинают цениться все больше в компаниях, работающих на конкурентном рынке.
Конкурентоспособность предприятий можно оценить через совокупность методов, которыми владеет предприятие. Причем речь идет не о методах бухгалтерского учёта, которые у всех примерно одинаковые, а о SoTA-методах в инженерии и менеджменте, которые выделяют предприятие среди других. Например, некоторые нефтяные компании сделали ставку на практику «гидравлического разрыва пласта» при добыче нефтегазовых ресурсов, и тем самым они начали отличаться от традиционных добывающих компаний.
Выбор осваиваемых личных методов или методов предприятия является предпринимательским выбором. Освоение метода требует инвестирования времени и средств. Время в первую очередь инвестируется в освоение дисциплины, а финансовые средства – в покупку технологий. Поэтому прежде чем проводить изменения, требуется выявить главную проблему и выбрать подходящий метод, который позволит решить эту проблему. Просчитать все плюсы и минусы, а потом важно провести пропитку людей, которые задействованы в новом методе работы. Если вы ставите личный метод, то должны провести пропитку по отношению к себе. Нужно осознавать целесообразность изменений, выделить инвестиционное время для тестирования. Без этого велика вероятность неудачи, «сольетесь», не доведя дело до первых положительных подкреплений.
Даже когда вы ставите личный метод, вам может быть необходимо провести пропитку других ролей. Например, супруга и дети могут быть не заинтересованы в вашем отсутствии по вечерам. Точно так же при постановке нового метода на предприятии многие сотрудники будут против изменений, поэтому с ними нужно проводить пропитку. При этом реформатору на предприятии, возможно, придётся работать с личными неудовлетворенностями людей, которых может беспокоить новый порядок вещей. Системное мышление даёт кругозор и понятия, которые используются для моделирования подобных изменений. А конкретные методы совершенствования и развития обсуждают в системном менеджменте.

Стадии и методы (практики) саморазвития 
Основные понятия: стадии жизнедеятельности – потребление информации, размышления, личное стратегирование, планирование работ, реализация, досуг, «стадии жизнедеятельности бесконечно-развивающегося создателя»; «мысли – идеи – системы и проекты – работы – рабочие продукты – досуг».
Стадии жизнедеятельность человека 
В дзен-буддизме говорят: «Путь, с которого можно сбиться, не есть настоящий Путь». Поиск своего пути может занять бесконечно много времени, но скорее всего, «настоящесть» будет признана постфактум. Но даже то, что сегодня кажется «моим», через некоторое время может оказаться заблуждением.
Активную часть жизни человек выявляет и тестирует свои возможные интересы в рабочей и личной жизни, которые определяют его «Я». Но как появляются интересы, как мы выбираем то, что будем тестировать, и как лучше организовать этот процесс? Ответом на эти вопросы будет предъявленная совокупность методов, которые реализует создатель. Осознанное внимание к своей жизни – это внимание к ролевому поведению и мышление в понятиях практик деятельности.
Можно разделить жизнедеятельность любого человека на несколько универсальных стадий: Потребление информации, Размышления, Личное стратегирование, Планирование работ, Реализация, Досуг. На каждой стадии реализуются несколько похожих методов. Например, потребление информации может происходить при помощи методов как чтение, просмотр видео или слушание аудиокниги. Почти все активные действия человека можно так или иначе классифицировать под вышеуказанные стадии и выделить определенные методы, которыми занимается конкретный человек.
Подобное разделение на стадии позволяет проследить следующую цепочку: «мысли» – «идеи» – «системы и проекты» – «работы» – «рабочие продукты» – «отдых». На стадии потребления информации зарождаются мысли, а на стадии размышления отдельные мысли связываются в идеи. Для того, чтобы работать с идеями необходимо выстраивать творческий конвейер. А для того, чтобы тестировать и воплощать идеи необходимо заниматься стратегированием. На стадии личного стратегирования каждая заслуживающая внимание идея воплощается в целевую систему, которую необходимо создать в будущем, а также на этой стадии определяются приоритетные проекты по созданию данных систем. На стадии планирования определяются этапы работ и сами работы по приоритетным проектам. На этапе реализации запланированные работы выполняются прикладными ролями, в результате чего получаются рабочие продукты. На стадии досуг создатель отдыхает и занимается продлением жизни.
Такое стадийное рассмотрение жизнедеятельности не включает время. В течение дня, недели, месяца или всей жизни эти стадии проходят необязательно последовательно. Человек может потреблять информацию (читать), поразмышлять, отдохнуть, составить планы, а потом снова потреблять информацию (слушать аудиокнигу), а может в течение недель и месяцев не заниматься стратегированием или только отдыхать. Как это всё организовано в течение дня, недели или месяца, определяется планированием и личным календарем. 


Потребление информации
Наши мысли, идеи, смыслы – это часть техноэволюции, они как гены для эволюции. Из наших идей потом появляются рукотворные системы, которые мы относим продуктам техноэволюции. Поэтому любого человека мы можем рассматривать как потенциального творца, ведь каждый из нас мыслит. 
Откуда появляются мысли? Мысли рождаются в человеке не просто так, а являются результатом первичной переработки (осмысления) информации, которую потребляет человек. Семья, коллектив, культура, реклама, школа — это всё влияет на человека путём трансляции в мозг разных картин мира.
Получаемые из внешнего мира картины мира сталкиваются с уже имеющимися картинами мира человека. Резонанс от такого столкновения формирует мысли, поэтому потребляемая информация – это первопричина возникающих мыслей человека. Так, например, неудовлетворенность является результатом несоответствия текущего состояния человека и воспринимаемой им реальности. Социальная среда и текущий кругозор человека формируют желания, и можно сказать, что неудовлетворенность – это последствие или результат потребленной информации. Вот почему в разделе 2 говорили о том, что важно уделять внимание социальной среде и той информации, которая ежедневно попадает в мозг.
Основные методы стадии «Потребления информации» можно условно разделить на два вида:
организация систематического потока качественных картин мира (научных теорий);
устранение потока вредной или ненужной информации.
Человек может повлиять лишь на запланированную заранее поставку информации в свой мозг, ведь в течение дня нашим вниманием пытаются завладеть большое количество поставщиков контента. Важно заранее запрограммировать себя (свой календарь) на потребление качественной информации, например, поставить практику ежедневного чтения 20–30  страниц качественной нехудожественной литературы.

Необходимо поставить практики ограниченного просмотра соцсетей, уменьшения возможностей по захвату внимания. Каждому придется найти собственные лайфкахи и довести эти практики до автоматизма. Без этого на ваши мысли будет влиять исключительно социальная среда, а якобы ваши мысли будут лишь производной этого влияния.
Поставленные методы потребления информации позволят иметь «неискаженный мозг», а также не распылять внимание, не вестись на поводу манипуляторов и поставщиков простого контента. Поставив правильные методы, вы сможете самостоятельно формировать свои мысли и самостоятельно создадите основу для возможных интересов и клёвых идей.
Следующее важное осознание – малополезность возникающих в моменте мыслей, если они не записаны в экзокортекс. Важно всегда записывать свои мысли, особенно в процессе потребления качественной информации. Не обязательно делать конспект, но требуется формировать короткие личные заметки (1–3 предложения) по каждой мысли из прочитанного материала. Это так называемые «исчезающие заметки», которые в конце дня или недели разбираются и связываются с другими черновиками из личной базы знаний.
Правильное потребление информации и последующее размышление – это важные задачи исследовательской деятельности, поэтому каждый человек является исследователем или ученым, познающим физический мир.
Размышления
Многочисленные мысли человека могут преобразовываться в идеи или возможные интересы. Например, человек увидел катающего на виндсерфинге друга, послушал его рассказ, и у него возникла идея освоить это мастерство. Возможно, виндсерфинг станет его настоящим жизненным интересом. Или же человек длительное время читает разные кругозорные книги, изучает системное мышление, психологию, этику и т.п., формирует заметки своих мыслей, а в какой-то момент времени у него созревает идея написать учебник.
Каким образом появляются идеи? Обычный обыватель скажет, что яблоко упало на голову, и человека осенило. Такая картина мира имеет вероятностную предсказательность, но сравнительно небольшую. Другая общеизвестная теория о том, что хорошие идеи возникают осознанным путём размышлений. Гении не сразу выдвигают великие идеи, это происходит в результате длительного периода появления, калибровки и улучшения идей. Речь идет о целом творческом конвейере, который работает с идеями, мыслями и смыслами каждого человека. У каждого человека есть такой конвейер, но не у каждого он осознанно выстроен, и включает разные стадии. Одна из главных стадий – это размышления. 
Размышления — это формирование идей из разных мыслей. Оформившиеся идеи определяются желаниями и разными хотелками (неудовлетворенностями). Неудовлетворенности заставляют человека искать идеи для последующих действий. Мы бы хотели контролировать свои биологические инстинкты и понимать процесс формирования идей. Поэтому нужно развивать методы, нацеленные на осознанное формирование идей. Например, это такие методы, как мышление проговариванием или мышление письмом. После рассказа друга о виндсёрфинге у человека каким-то образом закрутились в голове мысли, и как результат появилась идея попробовать встать под парус. У будущего автора идея написать учебник возникла в результате обсуждений с коллегами и написания многочисленных постов.
Размышления могут осуществляться при помощи разных методов. Мышление проговариванием пользуется популярностью в психологии. Предложив человеку проговорить свои мысли, психолог направляет внимание пациента на поиск возможных идей для выхода из проблемной ситуации, в том числе путём упорядочивания сознания. В нашем же случае мы обращаем внимание на понятия, с помощью которых происходит проговаривание. То есть необходимо не просто говорить что попало (это в психологии), а проговаривать и связывать между собой изучаемые понятия. Поэтому, например, после каждого раздела курса вас просят заполнить таблицу с основными понятиями, а дальше эти понятия предлагается проговорить с сокурсниками, коллегами или близкими. 
Мышление письмом более мощный инструмент размышления, потому что человек буквально создаёт и сразу видит свои свежие мысли в виде слов. Практикуя мышление письмом, человек не выносит готовые мысли из головы, а буквально создаёт идеи и смыслы, связывая отдельные отрывки мыслей и картины мира, которые были заложены в голову ранее. Для этого, в частности, он формирует в экзокортексе собственную базу знаний (мыслей), предварительно и длительное время работая с исчезающими заметками (постоянно их записывает и регулярно разбирает).
Главная цель мышления письмом – сам процесс размышления. Когда человек пишет, тогда и происходит мышление или создание идей. Погружение в размышления – это погружение в интересующую вас тематику. Отдельные мысли в заметках связываются и переплетаются между собой. Вероятно, мозг не принимает идею извне, пока она не свяжется с существующими мыслями человека. Человек должен понять, что идея принадлежит ему.
Формирование различных описаний является сутью инженерной работы, поэтому каждый человек является инженером своей жизни. Размышлениями необходимо заниматься регулярно, а результат мышления письмом используется на следующих стадиях жизнедеятельности.
Осознанное размышление меняет и улучшает дальнейшее поведение человека, а с точки зрения нейрофизиологии можно сказать, что через практики размышления эффективным образом создаются новые нейронные связи в голове мыслителя. Не выведенные в физический мир мысли и идеи имеют меньше шансов реализоваться, и/или их реализация будет отсрочена во времени.
Каждый человек считает себя уникальным. Многие хотят «узнать себя получше», некоторые тратят годы на «познание себя». Однако главная ценность ускользает от внимания самопознающего человека. Главная ценность человека — это его идеи и мысли. Поэтому любому человеку, который хочет улучшить свои действия и рассчитывает на себя, важно вести базу личных мыслей и идей. Короткие заметки со временем перерастают в оформленные идеи в виде постов. Посты необходимо публичить, предъявляя другим людям, чтобы получить обратную связь на личную картину мира.
Личное стратегирование
Личное стратегирование — это метод работы над стратегией личного развития и выявление приоритетных направлений инвестирования средств и времени на месяц, год и далее. На этом этапе из списка возможных идей определяются системы, над которыми хотел бы работать человек. Вот примеры систем: онлайн-курс, устроенный в детский сад ребенок, бросивший курить человек и ведущий здоровый образ жизни, мастерство системного мышления, мастерство карвингового катания на горных лыжах, отремонтированная и обставленная квартира и т.п.
Опыт успешных предпринимателей доказывает, что не надо гнаться за хорошими идеями. Лучше считать, что любая идея – плохая, так как она не сработает как первоначально задумано. Разделяя такое мнение, мы всё же считаем более продуктивным постоянно проходить стадию стратегирования. Задача не один раз выписать свои неудовлетворенности, написать стратегию, выделить приоритетные проекты или сформулировать гипотезу, а в том, чтобы регулярно работать с этими документами и корректировать их. В курсе «Практики саморазвития» вы узнаете о важной встрече с собой – сессии стратегирования, на которой необходимо еженедельного рассматривать стратегическое вопросы. 
В процессе стратегирования абстрактные идеи необходимо сформулировать в виде физических систем, которые мозг должен «увидеть» в будущей реальности. Будущую систему желательно определять объектом, а не процессом по ее созданию, не работой и не документом. Например, неправильно формулировать систему таким образом: бросить курить, записать ребенка в садик, написать книгу, найти ресурсы для видеопроекта, поставить фонарь на крыльце, сформировать график участия конференции на будущий год и т.п. Работы или процессы будут содержаться в проекте, который требуется организовать для создания выбранной системы.
Чтобы сформулировать название проекта и название возможной системы, необходимо поработать с возможностями и сформулировать предпринимательскую гипотезу. До тех пор, пока не сформулирована система, невозможно говорить, что вы готовы к её созданию. В таком случае необходимо больше времени инвестировать на стадии потребления информации и размышления. Но когда система сформулирована, тогда можно записать её в список возможных будущих систем, из которого выбираются приоритетные и запускаются соответствующие проекты по их созданию. При этом в процессе реализации проектов системы могут меняться, в том числе могут меняться название и границы первоначальной системы.
Выбор приоритетных систем и проектов – это главный результат стадии личного стратегирования. Между многочисленными системами и проектами могут быть противоречия, и не всегда просто сделать выбор. Для этого необходимо выработать личные критерии по выбору приоритетов. Это могут быть внешние обстоятельства (например, по срочности), значимости систем для заинтересованных лиц (семьи), сроки получения первых рабочих продуктов, наличие требуемого мастерства, наличие инвестиционного времени и т.п. 
Проектов может быть много, но важно выделять минимум один приоритетный проект, которому вы уделяете максимальную долю (до 80%) своего инвестиционного времени. Данное решение является предпринимательским выбором, поэтому каждый человек является предпринимателем по отношению к своей жизни. 
Планирование работ
На этапе планирования происходит подробная проработка этапов создания системы, осмечивание и определение работ по приоритетным проектам. На каждом этапе необходимо управлять работами с учётом ресурсов и практик, а также сформировать чек-лист работ и календарь. Об этом речь идет в практиках управления работами: проектном управлении, управлении процессами или кейс-менеджменте.
Нарезка проекта на понятные работы и этапы — это главный результат стадии планирования. Легко выполнять понятную работу, в которой четко понимается, что делать и какой будет результат. Например, доставил еду – получил деньги. Всегда есть кто-то, кто нарезает работу и делает её понятной и простой. Для того чтобы нарезать работу на простые части, которые несложно выполнить, надо учиться и осваивать практики управления работами, а ещё необходимо понимать инженерную деятельность. А чтобы распределить сложную работу между большим количеством людей, нужно осваивать практику системного лидерства.
Чтобы выполнить простую работу, иногда и учиться не нужно. Простой житейской логики достаточно. В молодости можно работать курьером и исполнять поручения. Однако время, вовремя не инвестированное в постановку сложных навыков, аукнется уже во взрослом возрасте.
Простую работу хочется выполнить в первую очередь, а сложную работу хочется отложить. Чтобы сложная работа с большей вероятностью была бы сделана, необходимо разложить (декомпозировать) её на большое число простых работ. Эти простые работы могут быть из разных сфер деятельности. Системное мышление помогает распределять работу по разным областям деятельности.
Прокрастинация не является болезнью. Скорее это показатель того, что работа не нарезана до простой, которую хочется выполнить и получить понятный результат. Вряд ли можно говорить о массовой лени или избегании работы, но можно говорить про отсутствие интересов, смысла в работе, а главное – это отсутствие мастерства перевода сложной работы в простую. Последним и отличаются исполнители от руководителя. Руководителям нужно «водить руками» своих работников, умело нарезая понятные им работы.
Каждый человек может должен быть руководителем для себя и быть работником, выполняющим работы по определенной практике (то есть исполнять осознанно проектную роль). Каждый человек должен быть менеджером и лидером по отношению к своей жизни. Так, из роли лидера человек сам себя систематически ставит в роль ученика или, например, посетителя фитнес-клуба.
Обычно у человека несколько проектов: образовательные, оздоровительные, рабочие и т. п. Выбранные проекты необходимо вписать в расписание, в котором есть и другие дела. В календаре могут быть выделены слоты времени на каждый проект. Общий объем времени проекта должен быть равен общему объему всех выделенных слотов на проект.
Работы на каждом этапе проекта целесообразно формулировать по следующему принципу: кто, в какой роли и в какой срок, что должен сделать, и по какой практике получить какой рабочий продукт. В итоге получается чек-лист работ по проекту, причем еще важно на проект или на каждую работу выделить время в календаре. Такую работу с большей вероятностью захочется выполнить.
Реализация или выполнение работ
На данном этапе нужно просто выполнять определенные на предыдущей стадии работы, которые содержатся в календаре или в чек-листе. Как говорилось выше, ясность сформулированной работы увеличивает вероятность её реализации. На этой стадии работает не интеллект, а прикладное мастерство: не нужно много думать, а нужно встать в соответствующую роль и сделать понятную, осмеченную работу. При этом желательно получить положительные эмоции от успешного завершения, тем более что законченная работа воспринимается мозгом положительно.
На этой стадии необходимо использовать соответствующие ролевые практики. Например, если вы пришли на тренировку в бассейн, то используете практику кроля, чтобы проплыть свой запланированный километр. Необходимо стремиться к тому, чтобы реализация ролевых практик происходила в состоянии потока по Чиксентмихайи.
Главный результат стадии реализации — это рабочие продукты, которые получаются путём применения прикладных практик, а также полученные радостные переживания (впечатления) от исполнения роли. Проплыв километр в бассейне, человек укрепляет своё тело и здоровье, а также получает оптимальное переживание в процессе плавания, если он плавает в состоянии потока.
Чтобы вставать в роль, необходимо владеть практиками ролевого мастерства, речь о которых пойдет в следующей главе. С помощью собранности, ролевого мастерства и прикладных практик в процессе реализации необходимо избегать объективных опасностей и преодолевать субъективные проблемы, мешающие получению рабочего продукта.
Можно призвать на помощь практику Помодоро, которая поможет вовремя становиться в нужную роль, удерживать внимание на работе, вести учёт инвестированного времени, а также вовремя отдыхать и не перетруждаться. По итогу реализации практики Помодоро можно провести анализ выделенного и затраченного времени на отдельный тип работ и на каждый проект. Впоследствии появится опыт точного планирования времени на каждую типовую работу и похожие проекты.
Досуг
Начиная с прошлого века рабочее время человека постепенно уменьшается, и современный человек получает больше времени на досуг, который он должен уметь правильно организовывать. Здесь и важны практики досуга, включая практику продления времени жизни.
Про досуг мы подробно говорили в разделе 2, а более полно об организации досуга изучайте в курсе «Практики саморазвития». Напомним, что досуг должен быть осознанным, нецелесообразно проводить досуг на автоматизме. Отдых осознанный, если сознательно принято решение расслабиться и человек находится в моменте «здесь и сейчас», исполняя соответствующие роли отдыхающего человека. Во время досуга желательно практиковать активное развитие мастерства, связанного с личными интересами, а не просто пассивно получать удовольствие.
Еще очень важно периодически замедляться, тормозить себя, чтобы не жить на бегу все время, осознанно заниматься уровнем жизненного внимания, продлять время жизни. Это касается выделения времени на профилактику здоровья, на сон, на исключение вредных привычек и т.п.
____
Итак, мы рассмотрели стадии жизнедеятельности создателя. Еще раз подчеркнем, почему важна данная модель. Обычно человек разделяет свой день, неделю или жизнь исходя из стадий – работа или досуг. Мы же предлагаем обратить внимание на стадии: Потребление информации, Размышление, Личное стратегирование, Планирование работ, Реализация работ, Досуг. Такое рассмотрение жизнедеятельности позволит получать больше радостей от жизни и быть максимально продуктивным.
В вышеприведенной таблице на каждой стадии перечислены возможные методы, которые может реализовывать каждый человек. Сначала человек изучает и применяет простые методы (практики), а далее с опытом осваивает сложные методы. Например, человек может сначала освоить мышление проговариванием, а потом мышление письмом.
Перечисленные стадии жизнедеятельности создателя реализуются не по порядку, а могут идти в разном порядке в течения дня. Практики разных стадий могут чередоваться в течение недели или совсем не реализовываться. Но всё же желательно хотя бы раз в месяц проходить все стадии. Особенно важно не забывать про стратегирование.
Порядок реализации стадий и применения соответствующих методов у каждого человека формирует свою логику следования. Например, создатель каждый вечер систематически читает книгу, регулярно в течение дня делает заметки и раз в неделю их разбирает. Стратегирование проводит раз в неделю в выходные, планирование работ делается на неделю и на каждый день, а сами работы выполняются исходя из чек-листа, составленного накануне. Создатель обязательно отдыхает между помидорками, в воскресенье играет в футбол, три раза в неделю ходит в бассейн, а раз в месяц на пару дней путешествует и еще раз в год катается на лыжах.
Работа по данным стадиям проходит по циклу (итерациями), то есть это цикл деятельности, который реализует бесконечно-развивающийся создатель. Такой человек формирует мысли и идеи, а потом преобразовывает эти абстракции в физические проекты, системы и работы. Совокупность методов жизненного цикла создателя качественным образом повышает осознанность и работоспособность. При необходимости вписаться в большой проект можно подстроить свой календарь и грамотно инвестировать время на личные и рабочие цели. При этом нужно не забывать и об осознанном отдыхе и «техобслуживании» организма.
Таким образом, данная модель «Стадии жизнедеятельности бесконечно-развивающегося создателя», собранная из многочисленных методов, помогает создателю осознанно выбирать разные личные практики, становиться в нужные роли и использовать свой экзокортекс. Исходя из этой модели разработан курс «Практики саморазвития», в котором представлены 8 основных практик из всех стадий. 
Что такое ролевое мастерство
Основные понятия: ролевое мастерство, методы ролевого мастерства. 
Зачем нужно ролевое мастерство
Человек играет в жизни множество ролей, это как смартфон, который также может выполнять роль телефона или калькулятора. Внимание к разным своим ролям помогает разбираться в сложных ситуациях в работе или жизни в целом. Различение человека и играемой роли означает, что человек может входить в роль, выходить из одной роли и переходить в другую. Также человек может застревать в роли и вовремя не переключаться на другие роли. Например, думает о работе перед сном или просматривает ленту соцсети на семейном обеде.
Смартфон не может сам выбрать себе роль, это делает кто-то из вне системы «смартфон». А человек как агент может выбирать разные роли самостоятельно, хотя и под воздействием окружения (здесь скользкий вопрос «свободы воли»), поэтому можно говорить о такой функции как выбор и переход между ролями. 
Вхождение в роль и переключение между ролями требует отдельного мастерства. Для этого нужно "доставать из своего я" требуемую роль. Важно вовремя менять роли исходя из контекста ситуации и следить за качеством исполнения ролей. Качественное исполнение ролей повышает шансы на устранение неудовлетворенностей и дарит радостные переживания. Именно ролевое мастерство призвано управляться с многочисленными ролями и позволяет получать потоковые переживания от игры по роли.
Ролевое мастерство присутствует у каждого человека, ведь мы так или иначе перестраиваемся из роли в роль. С возрастом и опытом это мастерство повышается практически у каждого. Однако выделяя ролевое мастерство как объект внимания для саморазвития, можно быстрее добиться результатов, которые дает ролевое мастерство. Ролевое мастерство является необходимым условием для того, чтобы человек быстрее:
вписывался в новые проекты и разбирался в сложных ситуациях;
достигал состояния потока в новых ролях;
переучивался за счет управления внимаем в моменте или при переходе от быстрого к медленному мышлению.
Что значит вписываться в различные проекты и как это делать быстрее остальных?
Имея развитое ролевое мастерство, человек видит в людях исполнителей ролей, которые они играют. Когда человек приходит в новую команду, то именно ролевое мастерство помогает отделять людей от ролей, а соответственно коммуницировать не только уважительно, но и понимать профессиональные интересы проектных ролей, в которых находятся представители команды. Ролевые поведения менеджеров, инженеров, логистов и других отдельно изучаются и записываются в книгах по менеджменту, инженерии или логистике. С помощью деятельного кругозора идентифицируются ролевые поведения людей в проекте и выявляются используемые этими ролями методы.
Достижение потока является важной задачей ролевого мастерства. Как говорилось в предыдущих главах, через исполнение роли устраняются неудовлетворенности. Определенные неудовлетворенности устраняются в процессе исполнения роли, а другие потребности удовлетворяются за счёт получаемого результата от исполнения роли. Ролевое мастерство помогает быстрее доходить до состояния потока в новой деятельности, при этом тратится меньше усилий и времени. А вот за итоговый результат или рабочий продукт отвечает прикладное мастерство. Например, ролевое мастерство может помочь с тем, чтобы вы быстрее начали плавать в бассейне в состоянии потока и тем самым получать удовольствие. А вот за результаты (время, рекорды, победы) отвечает прикладное мастерство пловца кролем.
Ролевое мастерство помогает организовать переход между быстрым и медленным мышлением. Например, выполнение ритуалов входа в роль позволяет осознанно сосредоточиться, выделяя ресурс внимания на важные задачи. Это внимание в моменте, как ценное состояние для продуктивности и изменений, требует управления, поскольку оно может быть незамеченным, быстро истощаться в условиях перегрузки или отвлечений. Практика ролевого мастерства включает тренировку навыков, позволяющих настраиваться на осознанное поведение, несмотря на воздействие привычек.
Что входит в ролевое мастерство? Это методы ролевого мастерства и деятельностный кругозор. Основными методами ролевого мастерства являются: выявление ролей, выбор личных ролей, вход и выход из роли, самоконтроль (или управление внимание). Деятельностный кругозор касается знаний конкретной предметной области. Например, прежде чем стать врачом стоматологом человек получает общие знания по медицине. Или сначала у него появляется деятельностный кругозор по медицине, а потом он осваивает узкую профессиональную практику.
Как освоить ролевое мастерство? Освоение ролевого мастерства можно рассмотреть в соответствии с моделью спектра формальности мышления. Сначала изучаются дисциплины методов ролевого мастерства и расширяется деятельностный кругозор, а затем за счёт тренировок на реальных жизненных ситуациях эти знания переводятся в левый спектр мышления. Таким образом ролевое мастерство доводится до уровня автоматизма. Примерно так происходит неосознанное развитие ролевого мастерства. Но так как оно происходит неосознанно, то люди не выделяют его как специальный объект внимания и поэтому не могут вмешаться в постановку ролевого мастерства, ускорить его или улучшить сознательно. Потому обучение ролевому мастерству происходит долго, полученный навык сложно переносится из одной профессиональной области в другую.
Место ролевого мастерства
Ролевое мастерство неспроста является частью мыслительного мастерства. Ролевое мастерство – это проявление интеллекта. Интеллект задействуется в выборе подходящей роли так, чтобы учесть множество разных интересов, а уже исполнение данной роли – это профессиональное мастерство. Человек попадает в разные ситуации, в которых от него требуются определенные действия. В большинстве случаев действия совершаются исходя из рефлексов, опыта или интуиции. Но интеллект все равно сработал на автоматизме, и человек хоть и не осознанно, но выбрал нужную роль. 
Ролевое мастерство помогает обращать внимание на то, как определенные роли влияют на наше психологическое состояние. Исполнение некоторых ролей приводит к негативному аспекту, и нам это нужно улавливать, и менять исполняемые роли соответственно. Здесь ролевое мастерство опирается на психопрактики собранности (например, для внимания в моменте) и посредством самонаблюдения за исполнением роли позволяет обращать внимание на негативные эмоции от исполнения роли. Некоторые исполняемые роли не приносят нам удовлетворенности, поэтому важно это осознавать, и стараться изменить свое поведение.
С другой стороны, нельзя смешивать внутренние ощущения человека и те эмоции, которые не свойственны при исполнении роли. Например, человек может волноваться перед сложным разговором, но как менеджер ему желательно тембром голоса, жестами, мимикой сопровождать свою речь по роли. Передаваемое волнение от человека к исполняемой роли – это плохое ролевое мастерство. Поэтому разделяем эмоции человека как исполнителя роли и отдельно эмоции человека от исполнения роли.
Знание конкретной роли не входит в ролевое мастерство. Этим нужно заниматься отдельно, учить отдельно конкретный прикладной метод. Здесь подходит аналогия с актёром. Актёрское мастерство помогает человеку-актёру передать эмоции: правильно сыграть «царя» или показать «Петрушку». Актер понимает, как падает свет, как держать внимание зрителя и т.п. А вот разучиванием поведения и текста по роли царя, Петрушки или Гамлета надо заниматься отдельно. Поэтому различаем знание конкретной проектной роли и ролевое мастерство.
Таким образом, ролевое мастерство позволяет управляться с многочисленными ролями, которые играет человек, в том числе быстрее достигать состояния потока в новых ролях. Ролевое мастерство является частью мыслительного мастерства (интеллекта), оно помогает быстрее разбираться в новых ситуациях, осваивать и играть проектные роли.
Методы ролевого мастерства
Основные понятия: методы ролевого мастерства, выявление ролей, вход в роль, выход из роли, самоконтроль, собранность.
Модель ролевого поведения человека
Ролевое мастерство демонстрируется владением определенных методов. Методы (практики) ролевого мастерства необходимы для того, чтобы выбирать роли, контролировать игру и вовремя менять роли, выявлять ошибки для улучшения игры по роли. Можно выделить следующие основные методы ролевого мастерства:
Выявление ролей;
Вход в роль и выход из роли;
Самоконтроль.
Каждый человек так или иначе владеет всеми этими методами. Любой человек совершает действия, а значит, можно их рассматривать как действия по какой-то роли. Исходя из контекста человек меняет своё поведение, то есть, можно сказать, что меняет роль. Также человек старается не повторять замеченные ошибки и стремится получать удовлетворение от своей деятельности. Ролевое рассмотрение позволяет внести осознанность во все эти действия человека. Осознанное ролевое мастерство обращает внимание на то, как человек работает с ролями и как он улучшает своё поведение в роли.
Такое описание методов ролевого мастерства – это модель, которая позволит улучшать поведение человека, в том числе за счет определения личных лайфхаков. Поэтому, как и любая модель, она старается описать и объяснить действительность, а также имеет вероятностную природу, что не означает повсеместного использования. В представленной модели упор также сделан на модель Михая Чиксентмихайи о потоковом или оптимальном переживании (впечатлении).
Ролевое мастерство для достижения состояния потока
Умение достигать состояния (переживания, впечатления) потока является задачей ролевого мастерства. Исполняемых человеком ролей много, но общее для всех ролевое мастерство способно помочь человеку быстрее достигать в этих ролях оптимальных потоковых переживаний. Это касается как новых ролей, так и поддержания подобных переживаний в уже освоенных ролях.
В книге «Поток: Психология оптимального переживания» Михай Чиксентмихайи описал оптимальные переживания и дал рекомендации по достижению состояния потока. Данную книгу можно использовать как учебник по методу достижения потока. В данном разделе кратко опишем содержание данной практики с учётом тех моделей, которые содержатся в нашей книге.
Собранность подготавливает человека к действию по роли, но не гарантирует потока напрямую. Человек может не собраться или не взять себя в руки, тогда исполнение роли будет "из рук вон плохо". Поток позволяет упорядочить наше внимание, облегчить сознательное управление им. При исполнении роли человек может находиться в страхе или в состоянии аффекта. Радостное или оптимальное переживание — это эффект, который получает человек от пребывания в состоянии потока. Что-то происходит на биологическом уровне в голове, когда человек играет роль в состоянии потока. Это что-то называем оптимальным, радостным или потоковым переживанием. Такое оптимальное переживание обогащает жизнь человека, делает её интересной. Поэтому поток и ролевое мастерство являются важными составляющими бесконечного развития, о котором пойдет речь в разделе 9.

Человек исполняет роль по прикладному методу, но с помощью ролевого мастерства он быстрее сможет получить оптимальные переживания. Этому поможет модель постановки привычки, которая показывает, как пройти от первого этапа «Надо или любопытно» до четвертого этапа «НЕ могу не делать». На третьем этапе «Хочу» человек начинает получать потоковые переживания, после того как на втором этапе «Могу» освоил прикладной метод. Например, когда человек хочет научиться плавать, он будет осваивать прикладной метод кроля. При этом ролевое мастерство позволит лучше моделировать прохождение всех четырех этапов постановки привычки, связать переживания (субъективный переживаемый опыт) и результат действий по роли. 
Инвестируя время и усилия в занятия спортом, человек может получить потоковые переживания и положительный итоговый результат (спортивное тело или титул чемпиона). Появляется не только структура дальнейших действий (упорядоченные модели в сознании, спокойствие), но и смысл действий, а также понятный план работ. Таким же образом, можно применять ролевое мастерство к освоению рабочих ролей и методов.
Как ролевое мастерство помогает достижению потока? Сгруппируем необходимые условия, о которых пишет Михайи Чиксентмихайи, для вхождения в поток:
Четкое определение цели, Контроль над процессом, Осознание гармонии между сложностью задания и собственными возможностями;
Умение длительно концентрироваться, Потеря осознанности самого себя, Ощущение более быстрого/медленного течения времени, Отсутствие телесных потребностей, Полная самоотдача процессу;
Получение информации о прогрессе, Понимание того, что процесс приносит пользу.
При этом, как утверждает психолог, необязательно выполнять все эти пункты, чтобы попасть в состояние потока. Часто достаточно просто на длительное время сконцентрироваться на задаче и том факте, что вы способны её решить, инвестируя определенное время. Все остальные компоненты постепенно возникают сами собой. Поэтому мы объединили эти пункты в три группы, которые должны выполняться для достижения потока. Какие-то условия из группы могут не выполняться, но должно быть выполнено как минимум одно условие из группы.
Первая группа условий связана с соответствием сложности выбранной деятельности текущей квалификации в жизненном мастерстве. Это достигается за счёт методов выявления ролей и выбора личных ролей. Четкое определение цели осуществляется посредством практик личного стратегирования, а ролевое мастерство отвечает за то, чтобы планируемая деятельность была посильной, то есть её сложность должна соответствовать имеющему жизненному мастерству или быть ненамного выше. Вряд ли токарь сможет создать квантовый компьютер, а только что начинающий программировать на Python – быть полноценным членом команды разработчиков банковского приложения.
Выбор деятельности делается на стадии стратегирования, когда создатель выбирает будущий проект и систему. Например, человек оценил свои силы и принял решение освоить виндсерфинг или стать продакт-менеджером. Ролевое мастерство оценивает сложность новой роли исходя из текущего мыслительного мастерства (интеллекта). Можно сказать, что рабочим продуктом метода выбора личных ролей будет резолюция о том, что выбранная деятельность и/или выбранная роль может быть освоена с текущей степенью жизненного мастерства. Обычно при принятии подобных решений человек переоценивает свои возможности, потому что принимает эмоциональное решение при помощи быстрого мышления. Поэтому необходимо осознанно разобраться в новой деятельности и понять требования новой роли к мыслительному мастерству.
Ролевое мастерство помогает выявить ролевой метод, который формальным образом описывает планируемую к освоению деятельность и/или новую роль. Часто требуется выделить SoTA-практику, если вы хотите стать востребованным специалистом. Деятельностный кругозор позволит выявить такой метод прямо или после исследования. Далее ролевое мастерство поможет быстрее дойти до 3 или 4 этапов постановки привычки, не слиться при освоении данного метода.
Вторая группа условий для потока связана преимущественно с мастерством собранности, которое работает в связке с ролевым мастерством. Здесь важно концентрироваться и управлять вниманием в моменте деятельности. Необходимо входить в роль и обязательно вовремя выходить из роли, а также осуществлять самоконтроль при игре по роли. Внимание в моменте должно быть сосредоточено на получении и обработке обратной связи. Это помогает не только корректировать свои действия, но главным образом сосредоточиться на самой деятельности. Собранность также отвечает за готовность тела к освоению новой деятельности, помогает справляться с внутренним дискомфортом (неудовлетворенностями, эмоциями). Отсюда возникает потеря осознанности в отношении себя, ощущение быстрого или, наоборот, медленного течения времени, а также полная самоотдача процессу.
Третья группа условий связана с получением обратной связи, но не в моменте деятельности, а когда деятельность закончилась. По итогам исполнения роли с помощью осознанного самоконтроля собирается информация для работы над ошибками. Ролевое мастерство обращает внимание на рабочий продукт, который должен создаваться прикладной ролью. Например, в процессе обучения ролевое мастерство обращает внимание на промежуточные рабочие продукты на каждом этапе обучения. «Разбор полетов» помогает формально оценить прогресс и осознать, что процесс приносит пользу. Также с помощью собранности необходимо выстроить процесс получения внешнего или внутреннего подкрепления. Это важно для прохождения второго этапа «Могу», когда эффект «любопытства» исчезает, и мотивация угасает.
Самоконтроль и внимание в моменте
Основные понятия: самоконтроль, внимание в моменте
Самоконтроль как элемент ролевого мастерства
Внимание в моменте — это ключевой инструмент, который позволяет осознанно воспринимать реальность, концентрироваться на происходящем "здесь и сейчас" и принимать обоснованные решения. Это состояние, при котором человек отходит от автоматических реакций и привычного мышления, чтобы сосредоточиться на текущей ситуации, замечая её детали и нюансы. Именно внимание в моменте создаёт базу для эффективного саморазвития и системных изменений.
Стоп-момент — это осознанная пауза в потоке автоматических действий и мыслей, которые плавно текут в течение дня, когда мы переходим из одной роли в другу. Это мгновение, когда человек намеренно "останавливается", чтобы проанализировать происходящее, свои эмоции, действия и их последствия. Стоп-момент помогает переключиться с "быстрого мышления", основанного на привычках и интуиции, на "медленное мышление", требующее анализа и критической оценки.
Примером стоп-момента может быть осознанное решение вместо привычного просмотра социальных сетей вечером уделить время размышлениям о прошедшем дне, анализу достигнутых целей или подготовке к завтрашним задачам. Эти паузы создают пространство для выбора, позволяя преодолевать инерцию повседневных привычек и формировать продуктивные модели поведения.
Самоконтроль — это способность управлять своими действиями, мыслями и эмоциями в соответствии с текущей ролью и задачей, а также переходить в состояние стоп-моменте и управлять вниманием в моменте. В контексте ролевого мастерства он выступает как механизм, позволяющий оставаться сосредоточенным и придерживаться выбранного направления, несмотря на отвлекающие факторы или внутренние импульсы, но при необходимости затормозиться и перейти от быстрого к медленному мышлению.
В рамках ролевого мастерства самоконтроль выражается в следующих аспектах:
Понимание своей роли. Чёткое осознание, какую функцию вы выполняете в данный момент (например, лидер, ученик, операционный менеджер), помогает сфокусироваться на соответствующих действиях и избегать отвлечений.
Управление реакциями. Самоконтроль позволяет избегать импульсивных решений или эмоциональных реакций, которые могут противоречить цели роли. Например, вместо того чтобы срываться на критике, лидер сохраняет конструктивный тон.
Следование осознанным действиям. Это означает выполнение заранее запланированных шагов, даже если в моменте это кажется сложным или неинтересным. Например, выполнение утренней тренировки или работы над проектом вопреки желанию отложить их на потом.
Поддержание дисциплины. Самоконтроль помогает сохранять осознанность и сосредоточенность в условиях давления или усталости, обеспечивая стабильное выполнение важных задач.
Самоконтроль — это не подавление своих эмоций или желаний, а способность направлять их в нужное русло в рамках выбранной роли или при переходе от быстрого к медленному мышлению. Эта способность является основой для продуктивного использования внимания и успешного выполнения задач.
Внимание в моменте и системные изменения
Внимание в моменте, дополненное самоконтролем, становится движущей силой для системных изменений. Оно помогает:
Осознанно анализировать ситуацию. Замечая изменения и нюансы, человек способен лучше понять текущий контекст.
Фокусироваться на приоритетах. Самоконтроль позволяет избегать бесполезных трат времени и энергии, концентрируясь на важных задачах.
Применять ролевое мастерство. Осознанное использование роли обеспечивает структурированное поведение, соответствующее целям изменений.
Практические шаги для развития внимания, стоп-моментов и самоконтроля:
Осознанные включения. Регулярно напоминайте себе о своей роли и задачах через ритуалы, такие как запись целей на день или включения трекера Помодоро или постановка будильника для отхода ко сну.
Анализ действий. Используйте стоп-моменты, чтобы проверять, соответствуют ли ваши текущие действия выбранной роли.
Тренировка самоконтроля. Начинайте с малого: например, отслеживайте свои реакции в течение дня и пытайтесь заменять импульсивные решения на осознанные действия.
Создание продуктивных привычек. Постепенно формируйте автоматизмы, которые поддерживают вашу роль и облегчают выполнение задач.
Внимание в моменте и самоконтроль — это взаимосвязанные элементы, которые позволяют человеку не только управлять собой, но и выстраивать более устойчивые системы. Эти инструменты формируют фундамент для значимых изменений, которые начинают с индивидуального уровня и распространяются на системы, частью которых человек является.

Деятельностный кругозор
Основные понятия: деятельностный кругозор, кругозор, разделение труда, деятельность, предметная область, трансдисциплина, интеллект-стек, понятия, приемы мышления, вид деятельности.
Деятельностный кругозор и разделение труда
В разделе 2 мы говорили, что кругозор является характеристикой личности человека. Широкий кругозор личности свидетельствует о том, что мировоззрение человека включает познания в самых разных сферах деятельности и сформированные на основе опыта убеждения. Но когда мы говорим про конкретную сферу деятельности, то будет говорить о деятельностном кругозоре. Антон Тюков в 1997 году выделил 16 видов человеческой деятельности: политика, религия, философия, искусство, наука, образование, здравоохранение, физкультура и спорт, технология, проектирование, коммерция, финансы, право, армия, материальное производство и «пока не оформившееся просвещение». Кругозор характеризуется познания в этих 16 видах деятельности, а понятие деятельностный кругозор касается одного вида деятельности. Например, говорим о деятельностном кругозоре в здравоохранении.
Деятельностный кругозор позволяет выявлять многочисленные роли в проекте, которые ведется в конкретной предметной области (виде деятельности). Например, человеку, который по профессии является ИТ-специалистом, может понадобиться знать разные роли в нефтедобыче, потому что он разрабатывает ИТ-программу для нефтяников. Поэтому ему будет необходимо получить соответствующий деятельностный кругозор. 
Деятельностный кругозор личности – это знания о том, как устроена какая-то деятельности, в том числе какие роли (деятельностные роли) и методы присутствуют в этой деятельности. Деятельностный кругозор отвечает за широту знаний и интересов человека в конкретной предметной области. Но наличие деятельностного кругозора отличается от знания прикладной дисциплины.
Деятельностный кругозор в медицине может быть на глубоком или поверхностном уровне. Например, студент медицинского вуза уже на 2–3  курсе имеет глубокий деятельностный кругозор по медицине. А практически каждый взрослый человек имеет поверхностный деятельностный кругозор по медицине. Хотя этот текущий поверхностный уровень намного глубже, чем то, что знали врачи об устройстве человеческого тела два-три столетия назад.
Исторически ранее была одна роль врача или медикуса. А далее она разделилась на множество специализаций. В любой области деятельности существует множество ролей, которые ранее могли быть собраны в одной общей роли. И сейчас один человек, где-то в глубинке может исполнять роль врача (и многочисленные специализации врача) и даже роль медсестры. Человек переключается между этими ролями, демонстрируя свое ролевое мастерство. 
Разделение общих ролей на специализации (узкие роли) – это тренд развития любой методологии, поскольку именно так происходит разделение труда. Разделение труда – это процесс, при котором метод работы одной роли разбивается на более узкие, специализированные части методов, которые выполняются несколькими узкими специализированными ролями. Так, например, несколько столетий назад человек выполнял одну роль медикуса (врача). А далее произошло разделение труда, и роль медикуса распалось на множество узких специальных ролей, которые в свою очередь далее делятся на еще более узкие роли. И если ранее одну роль выполнял один человек, то сейчас этих узких ролей даже не сосчитать, причем их выполнять могуть целые команды. Но здесь главное внимание не узкие специальные роли, а на то, что отдельное действие в большом методе переросло в множество отдельных более узких методов, каждый из который улучшил результаты (стали лучше рабочие продукты). 
Когда происходит разделение труда, то нечто общее для вновь образовавшихся узких методов остается как бы на мета-уровне, и это общее таким образом становится деятельностный кругозор в какой-то области знаний (предметной области, виде деятельности). 

Разделение труда позволяет повысить эффективность и результативность работы, так как каждый исполнитель может сосредоточиться на своей области специализации и достичь более высокого уровня мастерства. Разделение труда также позволяет увеличить производительность и улучшить качество продукции или услуги. Важно отметить, что разделение труда является эволюционным процессом и может применяться на разных уровнях системы. То есть в таком разделении труда проявляется влияние техноэволюции, когда появляются и распространяются далее лучшие методы (и в их основе знания). 
Пример деятельностного кругозора: чем шофер отличается от водителя?
Вероятно вы даже не слышали такую фразу: «Мужчина должен быть шофёром, а не просто водителем». Но она была популярна у отцов в 20 веке, которые учили своих детей водить автомобиль. Конечно, в современном мире может уже и нет смысла в таком разделении, но на этом примере можно демонстрировать тренировку в понимании деятельностного кругозора.
В культуре не просто так вводятся различные термины и слова, которые передают определённый смысл. Для того чтобы разбираться в любой новой деятельности и расширять свой деятельностный кругозор, необходимо обращать внимание на различия терминов и понятий, которые они обозначают.
Такое любопытство и способность находить объяснения с использованием системных понятий значительно ускоряют также постановку системного мышления. Особенно интересно замечать различный смысл у слов, которые для обывателя считаются синонимами. Вот один из таких примеров — роли шофёра и водителя.
Слово «шофёр» происходит от французского «chauffeur», что буквально означает «нагреватель» или «тот, кто подогревает». В начале 20 века, когда автомобили только начали появляться, требовалось много времени и усилий для запуска двигателя, который работал на пару. Таким образом, «шофёры» были людьми, которые не только управляли автомобилем, но и занимались его обслуживанием и подготовкой к поездке.
Со временем термин стал использоваться для обозначения любого человека, управляющего автомобилем. В современном употреблении слово «водитель» является аналогом шофёра. Искусственный интеллект в автомобиле будет скорее исполнять роль водителя, но не шофёра.
Словом «шофёр» может обозначаться должность. Из контекста каждый раз приходится понимать, о чём речь: о роли или о должности. На должности шофёра человек может выполнять не только роль водителя, но заниматься уходом за автомобилем, выполнением поручений, связанных с поездками (например, за продуктами) и т. п. На этой должности человек может распоряжаться автомобилем и финансовыми ресурсами (на бензин и ТО).
В целом, в общепринятом употреблении разница между этими терминами становится всё менее заметной, и они часто используются как синонимы в повседневной речи. Сейчас современному человеку даже не рекомендуется ничего чинить в автомобиле самому. 
Обращайте внимание на то, как устроена жизнь и рабочие проекты, находите объяснения с помощью системной методологии (языка). Это не только интересно и увлекательно, но и развивает деятельностный кругозор. 
Как развивать деятельностный кругозор
Профессионал имеет деятельностный кругозор в какой-то своей предметной области, о которой писал Антон Тюков. Но вряд ли человек может освоить все прикладные дисциплины в этой деятельности. Например, врач-стоматолог знает прикладную дисциплину и владеет технологиями (имеет мастерство) лечения кариеса, но уже вряд ли также профессионально он знает дисциплину протезирования зубов или дисциплину лечения гастрита, тем более вряд ли знает технологии такого лечения. Тем не менее, человек-стоматолог имеет достаточный деятельностный кругозор в области здравоохранения, и это его роднит с другими людьми-врачами. Однако, скорее всего, этот же человек может совсем не разбираться в спорте или коммерции, то есть не иметь деятельностного кругозора в других предметных областях отличных от здравоохранения.
Обратим внимание на то, что отдельно выделяется деятельностный кругозор и отдельно – профессиональное мастерство в прикладных методах. Как мы заметили ранее, у студента 3 курса медицинского вуза уже есть деятельностный кругозор, но еще нет прикладного мастерства. 
Конечно, большой жизненный опыт позволит иметь хотя бы поверхностный деятельностный кругозор по многих предметным областям. Просто за свою долгую жизнь человек мог столкнуться с разными сферами деятельности, хотя бы теоретически получая информацию от друзей или других социальных каналов. Но создателю этого варианта тоже недостаточно. 
Как можно получить хотя поверхностный деятельностный кругозор не за 3 года, а за несколько недель или месяцев? Ведь у ИТ-специалиста, о котором говорили выше, нет столько времени.
Необходимо сразу сказать, что вряд ли получится получить деятельностный кругозор сразу по всем 16 видам человеческой деятельности. Придется изучать каждую по необходимости, когда вы с этим столкнетесь в жизни. Однако, при столкновении с каждой новой сферой деятельности можно быстрее в ней разобраться и быстрее остальных получить деятельностный кругозор за счет знания трансдисциплин интеллект-стека. 
Собственно поэтому эти цивилизационные знания называются трансдисциплинами, то есть они содержат что-то общее, фундаментальное и универсальное по отношению к дисциплинам предметных областей. В первую очередь, речь идет о понятиях, которые задаются в трансдисциплинах, а во-вторых, о приемах мышления, которые тренируются на соответствующих курсах (в частности, на курсах ШСМ по основной программе). 
Изучая трансдисциплины интеллект-стека на наших курсах вы изучаете несколько десятков понятий, которые находите в своих реальных ситуациях. Например, понятие «инженер» позволяет найти эту роль в парикмахерской, в школе или в семье. А далее вы из курсов нашей основной программы понимаете ходы мышления инженера, а потому быстро понимаете, что можно ждать и как коммуницировать с инженерами в любой предметной области. И так по всем остальным понятиям. 
А вот пример одного из приемов мышления. Подходить к рабочему проекту целесообразно через призму предпринимательских, инженерных и менеджерских интересов. Например, можно начинать разбираться в индустрии красоты или дорожной деятельности одинаковым образом:
в предпринимательской области интересов обсуждаем, кто является главными потребителями и какие у них первоочередные проблемы: в индустрии красоты это желающие профессионального ухода, следящие за модой; в дорожной деятельности – автомобилисты;
в инженерной области интересов рассматривается продукт, который решает проблемы главных потребителей: правильная прическа, макияж или хорошие дороги и мосты;
в менеджерской области интересов обсуждаем, как создаются продукты в данных видах деятельности: салоны красоты, включая команду из парикмахера, стилиста и т.п.; строительные, ремонтные и эксплуатирующие дорожные организации, в которых задействованы проектировщики, инженеры разных специализаций, менеджеры и т.п.
Эти примеры показывают как изучение понятий и приемов мышления трансдисциплин интеллект-стека позволит сэкономить несколько лет или добавить опыта, то есть за счет фундаментального знания за несколько недель и месяцев вы будете разбираться в предметной области лучше, чем люди, которые теоретически изучали эту область около 3 лет. 
Следует отметить, что деятельностный кругозор хотя бы на поверхностном уровне необходим создателю, чтобы начинать работу в соответствующей предметной области. А далее за счет системного мышления создатель может быстро углубиться в понимание этой предметной области. При необходимости он сможет быстрее остальных освоить какую-то профессиональную роль в новом для себя проекте. Хотя вряд ли он быстро станет лучшим профессионалом в отрасли, поскольку всегда в предметной области будут те, кто инвестировал на порядок больше времени в освоении профессионального мастерства. 
Создатель не обязан быть профессионалом во всех ролях предметной области, но ему важно понимать как устроена эта деятельность. А именно знать названия ролей, методов и систем, с которыми работают разные роли и т.п. Создателю важно не работать конкретным профессионалом в предметной области, а ему необходимо организовать и провести системные изменения в этой сфере деятельности.
Следует добавить, что развитию деятельностного кругозора способствует реализация рабочих проектов и соответственно инвестированное время в формирование опыта. Тем не менее, дополнительно к знанию трансдисциплин и рабочих проектов для ускорения развития деятельностного кругозора необходимо:
отслеживать прорывы в соответствующей деятельности (предметной области), о которых можно узнать на профессиональных конференциях, научных семинарах, тематических ресурсах в Интернете или из общения с лидерами мнений;
получить кругозорные знания по системной инженерии и системному менеджменту. Для этого можно пройти соответствующие курсы в Школе системного менеджмента. Однако чтобы далее стать системными менеджерами будет необходимо дополнительно освоить прикладные менеджерские практики (дисциплины и технологии);
читать кругозорные книги, в которых даётся взаимосвязь разных видов деятельности между собой, а также проводить личные исследования. Книги Дэниэла Канемана, Насима Талеба или Дэвида Дойча увязывают между собой разные области знаний, формулируют идеи и предлагают модели описания мира. Оформившиеся общие для нескольких видов деятельности модели могут стать трансдисциплинарными;
практиковать мышление письмом, когда разбираетесь в выбранной сфере деятельности или изучаете взаимосвязь разных видов деятельности между собой. Это необходимо, чтобы связывать текущие знания с новыми картинами мира и тем самым развивать интегративную сложность.
Суммируя вышесказанное, каждая деятельность отличается друг от друга, но их устройство можно изучать с помощью системного подхода. Развитие деятельностного кругозора не имеет границ, поэтому необходимо ставить в привычку реализацию практик жизнедеятельности бесконечно-развивающегося создателя. В первую очередь, речь идет о стадиях потребления информации и размышления. В целях учёта инвестированного времени на развитие деятельностного кругозора целесообразно завести отдельный проект и определить время, которое будете систематически вкладывать в его развитие.
Должность, роль, карьера
Основные понятия: должность, звание, квалификация, карьера, профессиональный и должностной рост, карьерист, создатель, системные изменения.
Должность, звание и квалификация 
Наряду с понятием «роль» существуют такие понятия, как «должность», «звание» и «квалификация». Данные понятия помогают лучшим образом описывать человеческую деятельность, выделяя внимание разные контексты.
Квалификация и звание – это характеристики исполнителя роли. Квалификация показывает уровень мастерства человека в исполнении какой-то роли. Данную оценку вводит какая-то организация, сообщество или государство или в так принято считать в культуре. Звание также присваивается какими-то компетентными органами, и оно отражает положение человека в какой-то иерархии. Например, в науке, в армии, в компьютерных играх и т.п.
Должность определяет возможность и обязанность играть определенные роли, а также задаёт полномочия по распоряжению ресурсами (деньги, время исполнителей). Например, в должностных инструкциях записываются обязанности, которые можно перевести как обязательства играть одни роли и возможность играть другие роли. А ещё в кадровых и должностных документах определяется, какими финансовыми, материальными и людскими ресурсами может распоряжаться человек на определенной должности. На должность человека назначают, и он подписывает соответствующие документы в части своих прав и обязанностей. Например, назначают на должность руководителя предприятия.

Обыватель будет говорить, что после назначения на должность человек обязан соблюдать должностные инструкции, а с точки зрения системного мышления можно говорить, что на должности человек имеет возможность и обязанность играть соответствующие роли, распоряжаясь соответствующими ресурсами. 
Руководитель предприятия – это должность, которая обязывает человека, как минимум, играть роли менеджера и лидера. Он отвечает за ресурсы предприятия. И у него есть возможность сыграть любую роль на своём предприятии. А кто ему может запретить? Некоторые руководители пользуются такой возможностью и замыкают решение всех вопросов на себе. Таким образом, они сами играют все роли, а сотрудники только готовят документы, но не принимают решение по своей профессиональной роли, не ставят «шкуру на кон». Это все равно что делающий операцию человек пойдет к главврачу с предложением утвердить, где было бы правильно сделать надрез.
В личной жизни можно тоже выделять должности. Например, муж — это должность. На неё сначала «назначают», а потом из этого следуют обязанность и возможность играть определенные роли. Например, добытчика, защитника, воспитателя, любовника и т.п. По обоюдной супружеской договоренности к должностям "муж" и "жена" привязываются полномочия по распоряжению семейными ресурсами. 
Жизнь постоянно вносит изменения в семейные ролевые модели. Поэтому вполне нормально, что мужчина в XXI веке может выйти в декретный отпуск и исполнять роль заботящегося за новорожденным. А женщина может лучше исполнять роль добытчика. 
Готовность человека занять должность означает, что претендент способен исполнить роли, которые закреплены за этой должностью. Чем ниже должность, тем меньшее количество ролей, меньше ответственности, и тем более конкретно прописаны обязанности. Но при этом меньше возможностей по распоряжению ресурсами: финансовыми, материальными, человеческими. Размер вознаграждения и степень ответственности также привязаны к должности. Долгое пребывание в определенной должности подразумевает, что человек накопил опыт в исполнении соответствующих ролей.
Обучаются не должностям, а ролям. Молодой человек, движимый инстинктом, желает жениться и в итоге получает должность мужа. Молодожёна «роднит» с карьеристом наличие рефлексов, которые заставляют активничать того и другого. Амбициозные люди, движимые желанием власти и признания, жаждут быть большими начальниками. Однако стремление к карьерному росту редко сопоставляется с умением исполнять профессиональные роли. Карьеристы мыслят должностями, то есть возможностями и ресурсами, но могут находиться на стадии неосознанной некомпетентности в части требуемых должностью профессиональных знаний.
Молодожена, как и новоиспеченного начальника, дальше учит жизнь, но не все способны учиться прикладным ролевым методам, если недостаточно развит интеллект (мыслительное мастерство). Часто непрофессионализм в исполнении ролей и нежелание учиться новым ролям выражается в воспроизведении простых моделей типа «я начальник — ты дурак». То есть за «сильной рукой» или авторитаризмом «мачо-лидера» нередко скрывается банальный непрофессионализм, неспособность меняться и учиться новым ролям.
Что такое карьера?
Посмотрим на карьеру с точки зрения системного мышления. Карьеру можно сделать разными способами, и наличие системного мышления не обязательно для того, чтобы коллеги удивлялись вашим успехам. Тем не менее, с точки зрения системного подхода возможно объяснить, что такое карьера, как её делать, а также как она увязана с ролями, методами, мыслительным мастерством, деятельностным кругозором и т.п.
Карьеру можно разделить на профессиональный рост и должностной рост.
Профессиональный рост — это повышение уровня прикладного мастерства, оно же повышение квалификации исполнителя в исполнении проектной роли. Профессиональный рост можно продемонстрировать на примере инженера. Сначала он работает сам или в команде, которая разрабатывает поршень. Например, он занимается сбором потребностей. Потом в команде, разрабатывающей двигатель. Там он тоже выполняет роль инженера по потребностям. Таким образом, можно сказать, что профессиональный рост происходит в рамках одной роли, но при этом повышается сложность задач или систем, над которыми работает человек, а также сложность применяемых прикладных практик. Пример хоть и про инженеров, но он распространяется на любую профессиональную роль, которая повышает сложность решаемых задач.
Должностной рост — это повышение в должности, что влечет за собой изменение списка выполняемых ролей, расширение возможности распоряжаться ресурсами и повышение ответственности. Например, человека, исполняющего роль инженера, и находящего на должности старшего специалиста, могут повысить в должности, назначив руководителем команды. В этом случае человек получает возможность и обязан играть другие роли, кроме роли инженера. Как минимум, ему придётся играть роли менеджера и лидера. У него появятся возможности по распоряжению финансами и временем других людей в команде, повысится заработная плата и ответственность.
Взыскания и поощрения происходят не по профессиональной ролевой линии, а по должностной. Наказывают и награждают не роль, а исполнителя роли. То есть человека могут понизить или повысить в должности, дать премию или лишить ее, сделать выговор с записью в трудовую книжку или отправить на пенсию. 
Как происходит карьерный рост?
Профессиональный рост происходит за счёт освоения лучших прикладных методов. Чем сложнее решаемые проблемы и создаваемые системы, тем обычно сложнее методы, с помощью которых решаются поставленные проблемы. Для профессионала характерна беглость мышления в своей области деятельности, поэтому освоение нового метода или получение опыта — это известный нам из раздела 2 перевод новых знаний в левый спектр формальности мышления. Таким образом, профессионал может быстрее решать похожие задачи и делать при этом меньше ошибок.
Чтобы профессиональный рост не прекращался, необходимо:
получать потоковые переживания и иметь агентность для постоянного совершенствования в своём деле. Для этого потребуется инвестировать время и (желательно) дойти до этапа «не могу не» работать по профессии. Без получения удовлетворения, на одной силе воли, сложно добиваться профессионального роста. Профессионал получает удовлетворение как от самой деятельности, так и от результатов своего труда;
следить и быстро осваивать новые SoTA-методы. Для этого нужно мыслительное мастерство, чтобы изучать эти новые прикладные методы быстрее: необходимо иметь соответствующий деятельностный кругозор, ролевое мастерство и умение собирать себя в кучку в нужное время.
Должностной рост происходит преимущественно за счёт создания успешных систем. В профессиональном плане человек может получать удовлетворение от своей деятельности, но для должностного роста необходимо удовлетворить интересы других людей. Успешная система для этого лучший вариант, так как она является демонстрацией того, что человек освоил профессиональные роли, закрепленные за одной должностью, и он является хорошим кандидатом на следующую должность. При этом важно осознавать, что новая должность несет за собой не только возможности, но и ведет к большей ответственности и обязанности играть новые роли. В этой связи необходимо понимать, чем вы рискуете («шкура на кону»), а также понимать какие новые роли вам нужно будет быстро освоить.
Необходимо отметить, что существует множество способов сделать карьеру. Выбор методов зависит от убеждений конкретного человека. Кто-то будет считать неприемлемым льстить начальнику, а кто-то считает это нормальным, потому что все так делают. Корпоративная культура и методы, которых придерживаются моральные авторитеты или руководители страны, влияет на то, что большинство людей считают приемлемым в карьерных и других вопросах жизнедеятельности (и наоборот). Поэтому в некоторых компаниях и странах системное мышление может не помогать, а, наоборот, мешать продвижению по службе. 
Также не стоит сбрасывать со счетов удачу или случай, которые могут помочь или, наоборот, помешать карьерному росту. Каждый человек видел множество подобных примеров и знает противоположные народные высказывания: «везёт сильнейшим» или «дуракам везёт». В жизни случаются разные ситуации, но ждать удачу лучше подготовленным, с тем чтобы на новой должности быстро показать требуемый результат. А то, что приходит случайно, может также неожиданно и быстро уйти.
Таким образом, с точки зрения системного мышления на карьеру непосредственно влияет профессиональное ролевое развитие за счёт SoTA-практик и примеры создания успешных систем. Чтобы рост не прекращался, необходимо иметь широкий деятельностный кругозор и сильный интеллект. На качество жизни человека влияет этический выбор методов для карьеры и умение получать потоковые переживания от работы.
Отличия создателя от карьериста
Что важнее общество или личность? Говорят, что «своя рубаха ближе к телу». Но означает ли, что человек в карьере должен удерживать внимание в первую очередь, на себе и на своих неудовлетворенностях? А может лучше обращать внимание на мир, на возможности его изменения и создания успешных системы, а уже исходя из этого устранять свои неудовлетворенности?
Изменения в личной жизни и на работе так или иначе происходят, ведь мир меняется, а потому хочешь или не хочешь, но каждому человеку, компании или стране приходится соответствовать веяниям времени. Но не все понимают, что значит осознанные изменения, которые происходят по определенному формальному методу. Часто человек просто реагирует на изменение внешней среды интуитивно, и не обращает внимание на методы изменений. А также строит карьеру исходя только из своих личных неудовлетворенностей, не уделяя внимания на окружение и создание успешных систем. 
Когда говорим про системные изменения, то это значит, как минимум, что обращается внимание на следующее:
для проведения этих изменений используются системные понятия (целевая система, система создания, методы, роли, архитектура и еще несколько десятков понятий) и определенные приемы мышления;
эти изменения происходят непрерывно, то есть нельзя остановиться после какого-то удачного проекта, и вообще успех — это просто движение от одной неудачи к другой, поэтому запускается конвейер изменений.
Главные результаты системных изменений — это не личная карьера или личное благополучие реформатора, а какие-то системы, которые меняют жизнь людей. Поэтому мы в ШСМ учим студентов удерживать внимание на создании систем, а не только на улучшение своей жизни по итогам обучения. Обратите внимание, что когда в первую очередь, результат обучения представляется для самого человека-учащегося (тебе карьера, тебе деньги и т.п.), то этот маркетинговый посыл начинает попахивать «личностным ростом и инфобизнесом» (в плохом смысле). 
Наш посыл в том, что получаемое от обучения мастерство человека сначала должно что-то изменить в мире, а потом уже рассматриваться как решение его личных проблем.
Что дает мастерство системных изменений и на что необходимо обращать внимание человеку, который хочет постоянную карьеру? Ему необходимо мастерство, которое, как минимум, дает три плюса:
— увеличивается скорость изменений (даже в несколько раз) и соответственно быстрее получаются новые продукты и сервисы;
— уменьшается стоимость проводимых изменений, поскольку становится меньше ошибок и переделок;
— снижаются усилия и тревоги членов команды, потому что все между собой договариваются по существу (а не потому что все друг друга уважают).
Еще одно важное преимущество для человека-создателя в таком мировоззрении на свое развитие — это постоянное увеличение ресурсов для изменения мира. Умеющий проводить системные изменения создатель с большей вероятностью получает в свое распоряжение ресурсы (людей, деньги) для еще более значимых системных изменений. Конечно, с точки зрения человека — это называется карьера, но с точки зрения техноэволюции — это возможность влияния на более высоких системных уровнях.
То есть личность создателя получает шанс на большее влияние в мире, потому что его поведение приводит к развитию цивилизации. Для создателя объектом внимания является изменение мира, а карьера — это лишь инструмент для получения ресурсов.
И такое мировоззрение отличает системного создателя от обычного карьериста. У карьериста главный объект внимания — это личные средства, влияние и признание, он больше решает свои проблемы. То есть карьерист преимущественно концентрирует внимание на личных неудовлетворенностях, а создатель на ролевых интересах и других системных понятиях (ему важны системные изменения). А личные неудовлетворенности создателя устраняются за счет создания успешных систем и за счет потоковых переживаний (впечатлений) от работы и досуга. 
Становитесь создателями и рассматривайте свое развитие, карьеру и личное благополучие через непрерывные системные изменения мира.

Систематичность и мастерство
Основные понятия: систематичность, мастерство, инвестирование времени, изменения.
Много времени – это немного, но каждый день 
«1879–1912, 10.000 дней, 93.000 часов, 33 года борьбы. Пусть те, кто думают, что могут сделать лучше, попробуют сделать это».

Эти слова высечены в Идеальном дворце, который своими руками построил простой почтальон Жозеф Фердинан Шеваль. Этот необычный дворец, построенный силами одного человека, имеет высоту 12 метров и длину 26 метров. Он причислен к шедеврам наивной архитектуры и внесен в список исторических памятников Франции.
Обычно такие примеры используют, чтобы говорить о том, как важно сохранять свои идеалы и мечты, несмотря на препятствия. Предлагаем опустить разбор этих аргументов, а посмотреть на то, что обычно ускользает от внимания.
Многие люди говорят «да где же взять время на учебу»? Конечно, бывают случаи, когда человек проводит на работе по 12 часов. Однако это ненормальная ситуация, и в таких условиях невозможно работать годами. Все же стандартный график работы — 40 часов в неделю.
Фердинан Шеваль тоже работал. И его пример показывает, что у работающего человека есть «вагон времени», которым он может распоряжаться. Главная задача тут — «увидеть это время» и поставить процесс его систематичного инвестирования. Это такой стиль жизни – инвестирование времени.
Инвестирование времени — это не просто полезное времяпрепровождение. Это практика, которая обращает внимание на систематический перевод времени в новое жизненное мастерство. То есть время можно просто использовать (тратить), а можно бережно инвестировать, чтобы получить качественное улучшение своей жизни. В любом новом деле мы обязательно учимся.
Когда человек говорит, что не знает, когда ему учиться, то, скорее всего, он не видит этого времени. Глобально развитие цивилизации можно представить как высвобождение времени, ведь стиральные машинки и другие технологии берут на себя часть работы. Поэтому современному человеку найти 1–2  часа в день на инвестирование в себя (обучение) гораздо проще, чем предыдущим поколениям. Например, можно «отвоевать» у себя вечернее время и перенести его на утренние занятия.
Проблемой может стать систематическое выделение данного времени на протяжении всей жизни. Для понимания этой систематичности как раз и служит пример почтальона Шеваля. Возможно кому-то он позволит воспринять всерьез инвестирование 1–2  часов каждый день на протяжении всей жизни! Чтобы посмотреть как это удалось Шевалю, рекомендуем посмотреть красивый фильм «Идеальный дворец Фердинанда Шеваля».
Шевалю удалось достроить замок к концу жизни, однако пользоваться результатами систематического инвестирования времени в жизненное мастерство можно сразу же, не откладывая. Главный результат инвестирования времени — это жизненное мастерство. Именно с его помощью можно сделать свою жизнь счастливой, интересной и успешной.
Пример Идеального дворца Шеваля не в том, что надо, несмотря ни на что, идти к своей мечте. Это больше пример того, как много инвестиционного времени в жизни есть на самом деле у каждого работающего человека. Можно ставить любые амбициозные цели, в том числе строить свои «идеальные дворцы», при этом уделять внимание постоянному развитию своего жизненного мастерства.
Как повышать свою ценность на рынке труда
Давайте представим Карла, обладателя шикарных апартаментов в Ницце, и Монику, которая работает продакт-менеджером в компании Амазон. У Карла в активе есть апартаменты, у Моники — мастерство продакт-менеджера. Карл получил актив в наследство дедушки, Моника создавала свой актив самостоятельно.
Каждый из них зарабатывает, используя свой актив. Карл сдаёт апартаменты в аренду. Моника тоже «сдаёт» своё мастерство в аренду, но работодателю. Карл получает за свой актив ежемесячную арендную плату. Моника тоже получает ежемесячную (зар)плату.
Как Карл и Моника поддерживают рыночную ценность своих активов?
Карл поддерживает апартаменты в чистоте и делает косметический ремонт, а время от времени вкладывается в капитальный ремонт, и даже в реконструкцию. Он понимает, что обстановка и технические системы в апартаментах со временем устаревают и требуют кардинального обновления. Вот недавно он поставил технологию «умный дом».
А что делает Моника? Она много работает, ей нравится ее работа и она на хорошем счету у начальства. Руководство думает, что Моника умная и одаренная с рождения. Но Моника с детства развивала собранность и интеллект, а после вуза больше вкладывалась в прикладное мастерство продакт-менеджера. И она понимает, что со временем как фундаментальное, так и прикладное мастерство устаревает. В этом Моника не сильно отличается от Карла.
Моника понимает, что должна постоянно обновлять свое мастерство, иначе со временем оно потеряет ценность для работодателя. На «уставших апартаментах», как и на «устаревших знаниях», много не заработаешь. Поэтому Моника каждый день учится, причем на рабочих проектах и даже в рабочее время. Без постоянного обучения невозможно оставаться востребованным специалистом.
Достаточно ли просто работать, чтобы быть всегда востребованным?
Нет. Работа без повышения квалификации/обновления знаний — это рутинная эксплуатация актива. Курсы по прикладной специальности — это аналог косметического ремонта апартаментов. Но время от времени нужно не только красить стены и обновлять обстановку, требуется также делать реконструкцию, то есть изучать фундаментальные базовые знания.
К фундаментальным базовым знаниям относим трансдисциплины интеллект-стека. Чтобы не засиживаться в обычных сотрудниках, а сделать карьеру и стать создателем (директором по развитию), нужны широкий кругозор и фундаментальные знания за рамками своей прикладной специальности. Одно дело работать на производственном конвейере, а другое дело этот конвейер создавать, перестраивать и внедрять в него ИИ.
Как остаться не только востребованным, но и сделать карьеру?
Если специалист хочет сделать «косметический ремонт» своего мастерства, то ему достаточно изучать прикладные курсы. Например, Монике можно пройти самые свежие курсы по продакт-менеджменту, где собраны актуальные лучшие методы.
Но если пришло время реконструкции специальности или даже перестройки (например, смена профессии), то можно обратить внимание на фундаментальную программу образования и на постановку системного мышления. Все это позволит удерживать фокус на создание успешных систем для других людей и тем самым достигать личных успехов 
Школа системного менеджмента специализируется на фундаментальном образовании, которое лежит в основе любого прикладного знания. Высшее образование также устаревает, и его необходимо обновлять. Каждому человеку, как и любым апартаментам нужна периодическая реконструкция. Иначе это однажды перестанет быть активом, который востребован на рынке и приносит владельцу доход.
Если вам не повезло с родственниками, вам будет сложно стать лендлордом на лазурном побережье, зато путь самостоятельного формирования мастерства как всегда востребованного актива доступен для всех.
Мало учиться всю жизнь, нужно учиться правильно и постоянно не только прикладным, но и фундаментальным знаниям, то есть непрерывно обновлять профессиональные навыки и высшее образование.
Саммари раздела
Главный вывод пятой главы – понятие «роль» позволяет отдельно рассматривать самого человека и его ролевое поведение, а также «железные» системы и их функции (функциональное ролевое поведение). Человека характеризует квалификация во владении прикладными методами, а еще для исполнения проектных ролей человек должен иметь соответствующий деятельностный кругозор, ролевое мастерство и подготовленное тело, чтобы оно не отвлекало или прямо участвовало в процессе исполнения роли.
За каждой проектной ролью есть интерес к какой-то системе и практика, которая реализуется проектной ролью для создания системы. Каждый метод позволяет определенным ролях создавать рабочие продукты. Знание SoTA-методов позволяет быть всегда востребованным специалистом и способствует карьерному росту, который получается за счет создания успешных системы для других ролей.
Ролевой интерес отличается от неудовлетворенности человека, которая устраняется за счет действия роли по определенному методу. Каждый человек осознанно или неосознанно исполняет множество проектных ролей, таких как роли предпринимателя, инженера, менеджера, лидера или ученика. Осознанность позволяет улучшать своё поведение, обращать больше внимания на качество своей игры по роли и меньше заниматься самокопанием. Как говорил Карнеги: «Если мы не играем роли, то 95% времени мы размышляем о самих себе».
Ролевое мастерство – это способность человека выявлять роли и выбирать личные роли, входить в роль и переключаться между ролями, осуществлять самоконтроль за играемыми ролями. Ролевое мастерство состоит из мастерства владения соответствующими практиками: выявление ролей, вход в роль и выход из нее, самоконтроль. Также в ролевое мастерство входит деятельностный кругозор.
Постановка ролевого мастерства происходит в реальных проектах и жизненных ситуациях, а также путём расширения деятельностного кругозора. Для постановки ролевого мастерства необходимо владеть мастерством собранности, и, в частности, психопрактиками управления вниманием, чувствами и эмоциями, состраданием.
Основные понятия: агент, внешние и внутренние проектная роль, вид деятельности, выход из роли, выявление ролей, создатель, деятельность, деятельностный кругозор, должность, досуг, звание, интеллект-стек, инвестирование времени, интерес к системе, изменения, исполнитель роли, карьера, карьерист, квалификация, кругозор, личное стратегирование, мастерство, метод, методы ролевого мастерства, неудовлетворенность, планирование работ, понятия, потребление информации, предметная область, приемы мышления, проектная роль, профессиональный и должностной рост, разделение труда, размышления, реализация, ролевое мастерство, ролевое поведение, ролевой интерес, роль, самоконтроль, собранность, система, систематичность, системные изменения, стадии жизнедеятельности бесконечно-развивающегося создателя, стадии жизнедеятельности – потребление информации, размышления, личное стратегирование, планирование работ, реализация, досуг, связь психологии и системного мышления, театральная метафора, трансдисциплина, вход в роль.
Моделирование: понятия 
Выпишите наиболее запомнившиеся понятия данного раздела, а рядом укажите понятия, с которыми они у вас больше всего связаны. Проговорите эти понятия с сокурсниками, коллегами или близкими. Например, можно попробовать объяснить эти понятия простым языком, привести примеры из своего опыта, связать разные понятия между собой или объяснить их важность. 

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
Зачем введено понятие «роль»? Есть ли такая роль, как «главный специалист»?
По какому принципу разделяются внешние и внутренние роли? Приведите примеры.
Какой моделью предлагается связывать психологию и системное мышление? Продуктивно ли исключительно «разбираться в себе» и как в учебнике предлагается устранять личные неудовлетворенности?
Достаточно ли просто один раз описать неудовлетворенности? Как вы поняли метод нащупывания и в чем его суть?
Чем отличаются неудовлетворенности от ролевых интересов? Можно ли сказать, что у Ивана есть ролевой интерес к автомобилю, а у инженера есть личная неудовлетворенность?
Как широкий кругозор и многочисленность исполняемых человеком ролей влияет на его жизнь? Достаточно ли мастерства собранности, чтобы хорошо исполнять множество ролей?
Что такое «метод» и зачем вводится данное понятие? Как оно связано с другими понятиями? Почему человеку и предприятию важно следить за сочетанием применяемых SoTA-методов?
Определите свои основные роли, методы и создаваемые рабочие продукты в рабочих и личных проектах.
Назовите стадии и методы жизнедеятельности бесконечно-развивающего создателя? Зачем выделяются данные стадии? Какие методы (практики) вы реализуете?
Что такое деятельностный кругозор и как он связан с ролевым мастерством?
Чем отличаются понятия должность, звания и квалификация от понятия роль? Зачем вводятся данные понятия?
Что такое карьера? Чем профессиональный рост отличается от должностного? Какой карьерный путь вы уже прошли и что планируете на будущее?
Почему важна систематичность для постановки мастерства? Что значит для вас ежедневная тренировка вашего мастерства саморазвития?
Мои заметки по изученному разделу. 
Домашнее задание
Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 6 часов в неделю. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе ШСМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение курса). 
Потренируйтесь в применении понятий данного раздела:- подредактируйте календарь на неделю, а в процессе этого подумайте над тем какие проектные роли вы играете для выполнения данных работ и какие создаете рабочие продукты;- составьте список часто играемых ролей и сопоставьте методы, которыми вы пользуетесь из стадий жизнедеятельности создателя, а также создаваемые рабочие продукты;- начните вести список методов, которые вам целесообразно изучить в будущем. Регулярно пополняйте и корректируйте данный список. Постановку каждой практики оформляйте как отдельный проект. Подкорректируйте список проектов на будущее. - начните практиковать ролевое мастерство, в т.ч. следите за речью и поведением людей, выделяя проектные роли других людей и свои роли. Возьмите на вооружение лайфхак, который будет сигнализировать вам о целесообразности использования ролевого мастерства;- опишите методы (лайфхаки, трюки), которые вам помогают входить и выходить из роли на разных временных промежутках: от момента до нескольких лет. Подумайте над тем, что вам нужно изменить в будущем, в том числе поставить новые практики. Запишите их в список будущих методов;- опишите ситуацию, когда вам удалось применить самоконтроль (ролевую осознанность), и как это повлияло на ваше дальнейшее поведение в ситуации. Подумайте над тем, что вам нужно изменить в будущем.
Оформите мысли в отдельную заготовку и опубликуйте в своем личном блоге в клубе ШСМ.
Посмотрите фильм «Идеальный дворец Фердинанда Шеваля» (2018): https://www.kinopoisk.ru/film/1077074/. В процессе просмотра составляйте мимолетные заметки, а потом разберите их в уже имеющиеся черновики и напишите короткую заготовку о самом фильме с учетом изученного раздела.
Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в курсе «Практики саморазвития» раздел 5 «Мышление проговариванием». 6. Что такое системное мышление
Что подразумевают под «системным мышлением»
Основные понятия: системное мышление, систематичность, системность, управление вниманием, системные уровни, физическая вложенность, понятия системного мышления, приемы мышления.
Бытовое понимание «системного подхода»
Большинство людей оперирует «бытовым» пониманием терминов «система» или «системное мышление» и подразумевает под «системностью» личную организованность, старательность, желание всё предусмотреть, учесть всевозможные детали и вообще всё, что угодно. Та «системность», которую люди привносят в свою работу – это может быть «продуманностью», дисциплинированностью в исполнении, следование какому-то плану. 
Однако у особо старательных руководителей и сотрудников, для которых абсолютно всё со всем связано, в результате такой «продуманности» планов и дисциплинированности их выполнения, образуется ещё больший бардак в головах и/или работа на корзину, а также постоянный аврал по всем направлениям работы. «Системность» часто путают с «систематичностью» – и систематически плохое или неправильное мышление приводит к плачевным результатам.
Несмотря на то что многие словари определяют системность и систематичность как синонимы, мы будем разделять эти два понятия. Систематичность – это важное свойство по форме действий или мышления, а системность – это важное свойство по содержанию действий или мышления. Систематичность, регулярность, дисциплинированность – это когда человек постоянно, по расписанию что-то делает, а вот что именно делает – определяется системностью. Системность – это когда человек умеет своим вниманием «разрезать» мир на разные системы, пользуется системными понятиями для этого, умеет работать с этими системами и разными интересами. Системность определяет, что именно делать, а систематичность означает, что это делать нужно планомерно. Одно не заменяет другого. Необходимо быть и системным, и систематичным.

Ещё одно бытовое заблуждение состоит в том, что под системностью понимают обязательную связь всего со всем. И действительно, «взмах крыла бабочки на одном континенте может вызвать землетрясение на другом». Однако рассматривать все взаимосвязи сразу невозможно, человеку не хватит вычислительной мощности мозга. Поэтому системное мышление позволяет выделять разные интересы (точки зрения) и работать с ними, чтобы они были учтены в созданной системе.
Системность использует управление вниманием, чтобы выделить в рассматриваемой реальности важное. Например, может выделить системные уровни, на которых существуют разные системы. Невозможно одновременно рассматривать строение генома человека, клетки, органы, мышцы и кости, части тела и поведение человека. Но можно рассматривать каждый системный уровень, не теряя его связь со всей системой. Системность означает, что необходимо думать о мире как о наборе вложенных друг в друга матрёшек, причем в каждую матрёшку вложена не одна, а несколько матрёшек.
Еще один пример с системными уровнями – это «чемпионат страны по футболу», который состоит из совокупности футбольных клубов, стадионов, болельщиков, телетрансляций и т.п. На следующем системном уровне можно рассматривать по отдельности, из чего состоят футбольные клубы. Например, футбольные клубы состоят из команды футболистов, тренерского штаба, тренировочных баз, детских школ и т.п. Соответствующим образом можно выделить части стадионов, болельщиков, телетрансляции и т.п. На следующих системных уровнях рассматриваем команду футбольного клуба. И так далее.

Системные уровни определены не просто так, а по принципу физической вложенности одних систем в другие. Постановка системного мышления включает обязательно тренировку такого разделения мира на системные уровни, системы и части систем (подсистем). Такое разделение условно и производится вниманием. Многие теории тоже посредством внимания делят мир, но по другим принципам, отличным от принципа физической вложенности. Например, ножка стола физически входит (является частью) в стол, но подмножество не входит в множество. 
Научиться навыку выделения вниманием системных уровней просто из опыта, без изучения понятий и моделей системного мышления, практически невозможно. Или можно потратить годы для формирования опыта в одной профессиональной сфере деятельности, но вряд ли он будет легко и быстро перенесён в другую сферу деятельности. Хотя некоторые выдающиеся люди, которые долго работали с разными системами или в разных сферах деятельности, могут неосознанно выработать определенное мастерство, сходное по качеству с системным мышлением. Но если осознанно учиться системному мышлению, то можно в несколько раз сократить время на получение необходимого опыта и уменьшить стресс от старта работ с чем-то новым. 
В бытовом рассуждении системное мышление путается с наработкой большого опыта или с получением хорошего технического университетского образования. Все это, конечно, может помочь усилению интеллекта, но всё же не загрузит в голову понятия и приемы системного мышления. В этой связи, когда люди говорят слова «системность», «системный подход» или «системное мышление», они с большой долей вероятности имеют в виду систематичность, логичность, подконтрольность, большой опыт, хорошее образование или желание показать, что они много думали, работали или сделают всё правильно и хорошо. Поэтому не путайте системность и систематичность, а также обращайте внимание на слова людей, говорящих о системе, и выясняйте, что стоит за словами (что они конкретно имели в виду).
Простое объяснение системного мышления
Слова «системное мышление» можно отнести к названию курса, а также это подтип общего мышления, который основывается на понятиях физики, теории понятий, семантики, логики, онтологии, этики и других трансдисциплин. Для того, чтобы развить такой тип мышления необходимо изучить и применить к жизни (рабочим проектам) соответствующий курс «Системное мышление», а начать можно с курса «Введение в системное мышление» (далее курсы системного мышления).
Используя понятия разных трансдисциплин интеллект-стека, системное мышление помогает моделировать мир и создавать успешные системы. Поэтому можно сказать, что в курсах системного мышления собраны мыслительные приемы, в которых используются понятия и принципы трансдисциплин интеллект-стека.
В курсах системного мышления изучаются соответствующие понятия в связке их между собой, а также приемы мышления. Приемы мышления — это способность увязать разные понятия между собой и найти физические объекты в реальных проектах, которые каким-то образом связаны с этими понятиями. Например, найти целевую систему и создателя, выделить связку «роль-практика-рабочий продукт».
Возьмем, например, водопроводчика и прокурора. В чем суть мышления водопроводчика и мышления прокурора? Большинство скажет, что они мыслят определенными категориями или понятиями. У водопроводчика в голове сантехника, ванная, трубы и тп, а у прокурора — преступления, приговор, суд и тп.
То есть мышление опирается на определенные понятия, которые необходимы для того, чтобы выделять из мира важное для конкретных ролей. За счет этих понятий удерживается внимание на тех объектах (физических или ментальных), которые позволяют выработать гипотезу для последующих действий. После этого мышление как бы заканчивается и далее происходит действие (или бездействие).
Так вот, системное мышление — это мышление, которое опирается не на узкие ролевые понятия (прокурора и других), а на системные понятия. Например, система, метод, роль, рабочий продукт и еще несколько десятков системных понятий. Использование этих понятий позволяет связывать между собой интересы многочисленных ролей, которые создают сложную систему, а не только отвечают за свой узкий фронт работы. Или роли, на которые как-то влияет система.
Чтобы стать прокурором или водопроводчиком необходимо учиться и работать по профилю не один год, и точно также системное мышление развивается на отдельных курсах, которые привязаны к реальным проектам. Просто так, работая большим руководителем, системный язык не выучишь и приемы системного мышления не освоишь. Требуется несколько месяцев и даже лет, чтобы освоить системный язык и научиться его использовать по отношению к сложным новым проблемам.
Но в чем плюс системного мышления, так это в том, что он универсален к любым рабочим проектам и даже к личной жизни. Особенно он незаменим по скорости получения результата, если речь идет о новом и неопределенном. Вы можете за свою жизнь быстрее разбираться в законодательстве, в информатизации, в дорожной деятельности, в транспорте, в связи, в образовании за счет такого универсального мышления. Ведь, если знаешь системный язык, то быстрее понимаешь как конкретно устроена любая предметная область. И главное у вас получается навык проведения системных изменений этой сферы деятельности.
Системное мышление – это одинаковый подход к рабочим и личным проектам. Везде осознанно выделяем целевые системы, системы создания, роли, методы, рабочие продукты, архитектуру и еще несколько десятков системных понятий, которые позволяют описывать сложные проблемы и находить лучшие варианты их решения. А решением часто является создание успешных систем (продуктов, сервисов), где успех – это учет многочисленных заинтересованных лиц.
Такой универсальный системный подход экономит время на переключение и на обучение новому, поскольку всегда есть общее в создании ИТ-системы, самолета или готового ко взрослой жизни ребенка.

Системное мировоззрение
Основные понятия: системное мировоззрение, STEM, мышление, сложные проблемы, баланс между работой и личной жизнью.
Системный взгляд на мир
К сожалению, мы не знаем что нас ждет в будущем и в каких мы окажемся ситуациях, но наш мозг не может не делать предсказания. Наука считает, что предсказание может быть одним из главных принципом функционирования коры головного мозга. Существует множество исследований, которые засекают то, как человек пытается предугадывать ближайшие действия. 
Однако, на более длинных промежутках времени сложно делать предсказания. Тем более, когда люди стали жить в большом социуме, где сложно просчитать все возможные ситуации. Cо временем в цивилизации формируется такое понятие как мировоззрение. По сути, мировоззрение – это такая информация, которая определяет наше понимание новой реальности и помогает найти подходящее действие. 
Как говорилось ранее, мировоззрение – это знания жизненного мастерства и наши убеждения или принципы жизни. То есть когда мы может столкнуться с чем-то совершенно новым для себя, то тут нам помогут знания (трансдисциплинарные и новые), а если их не хватает, что мы пользуемся своими более общими убеждениями и принципами жизни. Таким образом, мировоззрение дает нам опору в принятии решений на протяжении всей жизни. 
В разделе 1 говорилось про мировоззрение и мышление так: «смотреть на мир через призму» как раз показывает, что «призма» — это мировоззрение, а «смотреть» — это процесс мышления. Поэтому, например, системное мышление начинается с пополнения «призмы» системными понятиями, а уже далее мы оперируем этими понятиями, чтобы моделировать мир, ставить гипотезы и вырабатывать решения для последующих действий. 
Системное мировоззрение – это мировоззрение, в котором упор делается на системные понятия. 
В каких случаях полезно системное мышление
Мы с вами ранее обсудили различие профессионала и интеллектуала. Если вы хотите стать профессионалом в какой-то конкретной сфере деятельности, то вам нужно больше времени уделять деятельностному кругозору и SoTA прикладным методам, то есть развивать мировоззрение в части прикладных теорий. Системное мышление, конечно, не помешает и в этом случае. Однако, наибольший эффект системное мышление дает тем, кто регулярно сталкивается с новым и сложным. Например, когда постоянно участвуете в новых проектах (не похожих на прошлые) или особенно, когда необходимо проводить системные изменения. 
Новые сложные проблемы – это главный критерий использования как мыслительного мастерства в целом, так и системного мышления в частности. Можно подробно описать подобные ситуации:
нет заранее поставленных целей, и необходимо действовать в условиях неопределенности. Системное мышление помогает формулировать ясные цели в виде замысливаемых систем и проектов по их созданию. Конечно, для этого необходимо дополнительно владеть прикладными предпринимательскими практиками стратегирования;
проект с многочисленными интересами, которые необходимо удовлетворить и/или выбирать какие интересы не будут учитываться;
абсолютно новая деятельность или новая сфера, в которой придётся параллельно разбираться и выдавать первые результаты;
когда высока стоимость ошибки;
продукт и процесс его производства требует знаний множества разных сфер деятельности (прикладных практик);
требуется значительно увеличить скорость работы при сохранении или даже увеличения качества работ.
Если вам нужно срочно сдавать проект, то начинать изучать системное мышление не лучшая идея: вы вряд ли успеете. На освоение системного мышления необходимо время, наскоком его не взять, даже если у вас большой опыт или вы окончили элитный вуз (программу МВА). 
Если вы работаете в госсекторе или компания работает на государство, то системное мышление не удастся применить в полной мере, так как обязательно столкнётесь с конфликтом интересов, поскольку благополучие госоргана или вашей компании, работающей на государство, может слабо зависеть от интересов потребителей. 
Также невозможно развивать системное мышление, если вас всё устраивает в жизни и в будущем, по вашим ощущениям, вам ничего не грозит. Тогда имеет смысл заняться развитием кругозора, чтобы найти интерес к чему-то новому и сложному, где потребуется системное мышление.
Каким ролям необходимо системное мышление? Системное мышление рекомендуется всем людям, которые работают со сложными новыми проблемами, хотят проводить системные изменения и постоянно саморазвиваться. Здесь нет исключений по ролям. Даже человеку, работающему маркетологом, логистом или бухгалтером, желательно иметь системное мышление, если они работают в амбициозной команде.
Особо рекомендуется системное мышление человеку, который хочет стать создателем, то есть создавать успешные системы и менять мир, жить интересной жизнью и бесконечно развиваться. Изучение системного мышления и других дисциплин интеллект-стека ускорит процесс саморазвития больше, чем изучение прикладных дисциплин или трансдисциплин STEM. Трансдисциплины STEM также усиливают интеллект, но эти трансдисциплины не дают необходимой для нового технологического века скорости и качества решения новых задач.
Использовать системное мышление можно самостоятельно, чтобы понять деятельность вашей команды, вашего подразделения, вашего предприятия или ваших конкурентов. Но наилучший эффект достигается, когда вся команда понимает друг друга, потому что владеют системной терминологией. Тогда это сравнимо со слаженной игрой футбольной команды или действиями команды техников на пит-стопе Формулы-1. Каждый футболист отрабатывает свою роль, каждый техник понимает свою задачу, и все понимают, что делают остальные и какая должны быть следующая стадия жизненного цикла системы. Игра и деятельность спроектирована заранее, большинство действий отмоделированы.
Становясь на путь системного развития, вы так или иначе придёте к тому, что будете образовывать своих коллег. Те из них, кто не боится сложности и готов менять своё мышление – ваши главные друзья, независимо от образования, опыта, должностей и профессиональных ролей. Мастерство системного мышления, как и любое мастерство требует не только прохождения курсов, но и саморазвития: постоянные тренировки и применение знаний, исследования, просвещение и передача знаний другим.
Баланс между работой и личной жизнью
Существует множество советов о том, как найти баланс между работой и личной жизнью. Но часто они являются абстрактными и не всегда применимы к конкретной ситуации. Как например, «живи здесь и сейчас».
Однако, есть универсальный совет, который понятно как реализовать, хотя сделать это не просто. Совет состоит в том, чтобы научиться смотреть на рабочие и личные проекты одинаковым системным образом.
Например, человеку с большим опытом инженерной работы может быть сложно применить свои знания в воспитании ребенка, а гуманитарию сложно понять финансы. Но что если у каждого человека в фундаменте будет заложено знание, которое позволяет одинаковым образом смотреть на создание автомобиля, ИТ-программы, воспитание ребенка или управление личными финансами? И такая методология есть, это и есть системный подход. Если постоянно учиться и развивать системное мышление хоть в рабочих, хоть в личных проектах, то со временем можно стать интеллектуалом, который может быстро разбираться в любых новых ситуациях. Именно с новым и сложным призвано справляться системное мышление.
Поэтому главный ответ на вопрос как найти баланс между работой и жизнью состоит в том, чтобы развивать системное мышление, которое позволит быстрее решать рабочие проблемы, и это будет экономить время, которое можно уделить личной жизни. Причем подходить к личным проблемам можно также системным образом.
С системным подходом найдется время для семьи, друзей и увлечений при сохранении и даже увеличении продуктивности на работе.
Таким образом, системное мышление даёт универсальность, скорость и качество, возможность работать с разными интересами при решении новых сложных задач. Чем сложнее деятельность и чем больше команда, тем больший эффект даёт системное мышление. А применять его могут специалисты любых профессий, которые работают со сложностью или которые хотят стать бесконечно развивающимися создателями, меняющими мир.
Понятия системного мышления
Основные понятия: понятия системного мышления, понятие, термин, слово.
Понятийный минимум системного мышления
В каждой предметной области существуют свои понятия, поэтому менеджер, маркетолог, прокурор или водопроводчик используют свои понятия. Системное мышление связывает разные точки зрения и делается это за счет фундаментальных понятий (системный язык), которые задаются трансдисциплинами интеллект-стека. И многие эти понятия потом уже используются в прикладных теориях. Но зная системное мышление можно быстро разбираться в этих прикладных предметных областях за счет системного языка. 
Здесь такая же аналогия, как с математическим языком. Отношением «трансдисциплина-дисциплина» можно объяснить связь математики с другими теориями. Математические понятия используются в физике, химии, инженерии, менеджменте и во многих других науках. Вот почему понятия трансдисциплин так необходимы для быстрого и лучшего освоения прикладных видов деятельности. Конечно, для разных теорий требуемая глубина знаний математики разная, точно так же требуется разная глубина знаний системного мышления. Тем не менее, чтобы быть всегда востребованным менеджером, предпринимателем, инженером, то необходимо знание системного мышления в совершенстве.
В учебнике «Системное мышление» А.Левенчука все понятия разделены на несколько понятийных блоков:
Привязка к физическому миру (эти понятия в основном взяты из семантики, теории понятий, онтологии):
физический объект, занимающий место в пространстве-времени
воплощение (физические объекты) против их описаний и документов
изменения (процессы, проекты, кейсы) как физические объекты
события как физические объекты
ролевой/функциональный объект (роль) и конструктивный/материальный объект (конструктив) как его аффорданс/подходяшка, их физичность
софт как физический объект (исходный код как описание софта)
предприятие/оргзвено как физический объект
части во времени
методологическое время против времени жизни системы
при совпадении места/объема двух объектов в пространстве-времени — это один объект (экстенсионализм)
отношение состава (composition, «часть-целое», разбиение) физических объектов
Методологическая/функциональная/деятельностная субъективность описания системы (эти понятия взяты главным образом из методологии как учения о методах работы агентов, в том числе актёров, играющих «роли в методе работы»):
метод/способ работы, метафора ролевой игры
функциональная/трудовая/проектная/деятельностная/культурная/орг роль (stakeholder role): внешняя, внутренняя/командная
ролевые: «предмет интереса»/«важная характеристика», интерес/предпочтение
агент, его намерение и отыгрывание метода работы роли как актёра
успешная система
Системное разбиение:
системы системного подхода против систематики («система Линнея») и норм/правил («система Станиславского»)
система, системный уровень, системное разбиение
эмерджентность/системный эффект
виды систем: целевая, наша, подсистема, надсистема, окружение (системы в окружении), создатели (системы создания)
имя системы (ролевое, по функции)
чёрный и прозрачный ящики
концепция использования, концепция системы
инженерные обоснования
Описание и документация системы:
описание (definition) системы
документация системы (description)
ролевое/частное описание (view)
ролевой метод описания (viewpoint)
модель, мета-модель, мета-мета-модель, мульти-модель, мега-модель
прожекторный и синтетический подходы к описанию систем
Функциональные и конструктивные части системы, размещения и ресурсы:
разбиения: функциональные, конструктивные/материальные/модульные/продуктовые, размещения/пространственные, стоимостные (кандидат: работы)
конфликты между системными уровнями и неустроенности
функциональная часть (роль), её порты, потоки/связи
конструктивная/материальная часть (конструктив), его интерфейс, платформа
пространственная часть (размещение)
ресурсная часть (совокупная стоимость владения)
архитектура
функциональный анализ и конструктивный/модульный синтез (изобретение)
Владение понятийным минимумом означает не просто знание каждого понятия, но и способность связывать их между собой при создании моделей и схем, которые также представлены в прикладной дисциплине.
Невозможно просто заучить понятийный минимум, необходимо применить данные понятия системного мышления в учебных и потом рабочих проектах, чтобы мозг смог распознать разные примеры использования каждого понятия. Каждый новый пример использования уточняет область значения каждого понятия. В этой связи «системно думать» означает применение понятий (концептов) системного мышления для описания рассматриваемой деятельности и/или системы. Мастерство применения понятий системного мышления является свидетельством поставленного системного мышления как поведения интеллекта.
Термины важны и не важны
Создателю требуется понимать язык, которым разные роли описывают реальный мир. Эти языки представлены в теориях и дисциплинах, а также в ненаучных картинах мира, если собеседник оперирует бытовым сленгом.
Для того чтобы понимать специалистов из разных сфер деятельности, необходимо разбираться в том, как устроены теории. Об этом рассказывает трансдисциплина «онтология». Чтобы понять системное мышление, необходимо знание курса «Рациональная работа», этот курс является пререквизотом к курсу «Системное мышление». 
В моделировании учат не только логично рассуждать, но и быстро находить смысл в сообщениях специалистов разных профессий и людей, в том числе оперирующих бытовыми понятиями. Это делается за счёт понимания принципов построения всех теорий, в которых выделяются понятия и термины, и нахождения связей между понятиями и соответствующими им объектами физического мира.
Когда разбираетесь с любой картиной мира, то необходимо понимать разницу между «понятиями» и «терминами». Такое разделение позволит быстро разобраться в понятийном минимуме теории, а понимание принципа "термины важны и не важны" позволит осуществлять коммуникацию.
Что касается «понятия» и «термина», то их различия можно объяснить в разнонаправленном внимании «от общего к частному» или наоборот. Понятие – это самое общее и абстрактное представление о чём-либо. «Что-либо» может быть предметом физического мира или ментального пространства. В понятии собирается некая сумма признаков и сходств, которая объединяет факты, явления, предметы в большую группу. 
Понятию невозможно дать определение (дефиниция), или определений может быть много. Конкретное «понятие» разъясняют, описывают, осмысливают, но не дают одно единственное определение. Например, невозможно дать точное определение понятию «система». В курсе системного мышления осмыслению понятия «системы» отводится значительное время, поскольку в этом понятии собраны определенные признаки, которыми наделяется «системы». Собственно обучение предполагает изучение всех возможных аспектов применения этого понятия. Точно также вы долгое время жизни посвятили, чтобы обстоятельно изучать все аспекты применения понятия «мама». 
Кстати, мы уже ранее посвятили целую главу осмыслению понятия «роль». Это понятие мы связывали с разными другими понятиями и тем самым описывали разные признаки данного понятия. Но при этом мы не давали одного единственного определения этому понятию, потому что это невозможно. Точно также невозможно дать точное определение понятию «система» или понятию «мама».
В свою очередь, термин – это часто строго определённое значение. Термин, в отличие от понятия, максимально точно обозначает характерные для конкретной области знаний предметы, явления, их свойства и взаимодействия. Термин обычно имеет точное определение в конкретной дисциплине. Поэтому часто представители одной профессии в одно мгновение вычисляют новичка. Например, есть понятие «добыча», которому сложно дать точное определения. Но если говорить о термине «дОбыча», которое задается в нефтяной отрасли, что такое определение дать можно. Обратите внимание, что слово «добыча» в примере используется в первом случае как понятие, а во втором – как термин. 
Таким образом, понятие – обобщает и оно связано с познанием, а термин – конкретизирует и выделяет определенный смысл, и он связан с классификацией. Обычно в трансдисциплинах задаются понятия, а в прикладных дисциплинах – термины. Или определенные понятия из трансдисциплин могут иметь конкретное выражение в виде термина. Например, понятие «роль» используется в системном мышлении, а в прикладной дисциплине «бухгалтерский учёт» вводятся термины "бухгалтер", "кредитор", "дебитор".
В практике ролевого мастерства при выявлении ролей обращается внимание на слова, которые употребляет человек. По словам-терминам можно определить его роль и деятельность. Если человек использует слова «срок», «деньги», «ответственный за результат», то можно с большой долей вероятности предположить, что перед нами человек в роли менеджера. Поэтому важно обращать внимание на слова, которые употребляет человек в роли. Словами обозначаются как конкретные термины, так и понятия.
Чтобы овладеть терминами, необходимо изучить определённые методы прикладной деятельности, а ещё лучше их применить. Сложно разговаривать со специалистами на языке терминов и профессиональном сленге. В определенных профессиях даже ударение на слова многое решает. Например, нефтяники делают ударение на первом слоге в термине «добыча», потому что ударение на втором слоге – это уже другой термин, которым оперируют охотники, пираты, захватчики.
Тем не менее для того чтобы понять доносимый смысл, необходимо обращать внимание на понятия, то есть не пытаться рассматривать слова как термины. Если считать, что слова-термины важны, то внимание в обсуждении будет концентрироваться на выявлении точного определения. Договориться по терминам разным ролям будет непросто. Если люди из одной профессии, то терминами они владеют одинаково, но в других случаях каждый человек смотрит на реальность исходя из своей картины мира, поэтому оперирует подходящими ему терминами. В таких случаях необходимо временно табуировать термины, и обсуждать понятия, то есть более общий смысл. Шансы договориться в таком случае возрастают.
Системное мышление обращает внимание на то, что необходимо прислушиваться к словам-терминам, чтобы понять роль и предметную область собеседника, но при этом использовать слова-понятия, чтобы договариваться с разными специалистами и создавать непротиворечивое системное описание. В определенных случаях термины важны, а в определенных – не важны. Понятия и термины хоть и выражаются словами, но имеют разное предназначение.
Понятие «система»
Основные понятия: система, системные уровни, системный подход 1.0, свойства системы, целостность, эмерджентность, вложенность, метасистемный переход, 4D, физичность системы.
Зачем нужна «система»
Понятие «система» является основополагающим в понимании создателем физической реальности. Данное понятие помогает создателю системно менять мир, делая его лучше. С помощью «систем» создатель думает о мире предметов и вещей. Здесь можно привести аналогию с физикой, в которой вводится понятие «физическое тело», под которым подразумевается материальный объект, имеющий массу, форму, объём. Далее в физике все рассуждения и законы привязываются к физическому телу, а когда физические законы применяются на практике, то «физическое тело» заменяется на соответствующий материальный объект: дорога, стул, ракета или поршень. 
Такая же аналогия с понятием «система». Создатель, изучает системное мышление, и оперирует понятием система. Но потом в каждой предметной области он работает со конкретными системами. У кого-то системой будет готовый ко взрослой жизни ребенок, у другого – дом или обученный искусственный интеллект, а у третьего – выращенное дерево или другая природная система. Каждый человек осознанно или неосознанно создаёт свои системы. Деятельностный кругозор позволяет знать точные названия не только систем в предметной области, но и соответствующие названия ролей, методов и других системных понятий. Помните, что ранее инженера в парикмахерской называли парикмахер. 
В конкретных проектах существуют множество систем, и «системы» выделяются из физического мира вниманием создателя или командой. Поставленное системное мышление означает наличие способности выделять системы, их описывать и создавать, а также совершать с ними определенные действия.
Человек не может рассматривать весь мир целиком, не хватит вычислительной мощности мозга. Вниманием человек выделяет важное из реальности (контекста), но и при этом старается не потерять связь этого важного с миром в целом. Понятие «система» позволяет управлять вниманием, а потому говорят, что системное мышление – это еще способность управлять вниманием.

Системное мышление ставится путём реализации рабочих проектов, в которых тренируется способность выделять системы и системные уровни вниманием. Например, на уровне мотора обсуждают его мощность, крутящий момент, а еще можно «уйти» вниманием внутрь мотора и рассматривать работу цилиндров, поршней, 2-х или 4-тактную работу, или качество топлива. Также можно «подняться» на системный уровень выше мотора и обсуждать весь автомобиль. Тогда внимание будет к скорости, цвету, дизайну, весу, цене автомобиля. В этом рассуждении приведены три системных уровня: на нижнем уровне – цилиндр и поршень, на втором – мотор, шасси, салон, на третьем – автомобиль.

Само понятие «система» пришло из биологии. Когда биологи рассматривали окружающую среду, то хотели её как-то описать и разложить на части. Например, выделяли отдельно растения, животных, ареал и т.п. Вырабатывались определенные методологические подходы, и ставка на понятие «система» оказалась наиболее эффективной. Из биологии пришли определенные понятия, которые перекочевали в другие сферы. Сейчас можно говорить о таком универсальном системном подходе, с помощью которого можем подойти к изучению любой человеческой деятельности.
Но прежде чем говорить о современном понимании «системы», обратимся к классическому определению. Большинство системных методологий подразумевают под системой материальный, физический объект. В то же время в бытовом употреблении под «системой» могут пониматься какие-нибудь классификации, названия теорий и нормы жизни. Вы можете встретить слово «система» в самых разных названиях. Например, система Менделеева, философская система Платона и система Станиславского, система сдержек и противовесов, система моральных ценностей. Обращайте внимание теперь на то, когда услышите слово «система»: имеет ли ввиду физической объект или это объект ментального пространства. Мы далее будем работать с физическими объектами, а бытовые названия будем стараться называть другими словами. Например, вместо «система Менделеева» точнее говорить «таблица Менделеева» или «методология Менделеева». 
Системное мышление требует обязательного разделения физических систем и «бытовых систем», которые так называются в повседневной практике, но могут не иметь материального воплощения в реальности. Поэтому, когда кто-то говорит про «системы», необходимо в первую очередь представлять, что за этой системой стоит в физическом мире. Системы – представляют физический мир, но их описания – это ментальное пространство. 
Итак, системы всегда физичны, их всегда можно увидеть в реальности (хоть и в будущей реальности), то есть системы представлены в четырехмерном измерении (4D): трехмерное физическое пространство плюс время. По системам можно постучать, их можно потрогать, увидеть в физическом мире. Если не можете название системы связать с объектом физического мира, то значит, работаете не с системой, а с классификацией, с теорией, с описанием и другой ментальной сущностью.
Классические свойства системы
В системном подходе система является не только материальным объектом, она обладает тремя важными свойствами: целостность, эмерджентность и вложенность.

Свойство «целостности» подразумевает, что система имеет границу, и связь частей системы между собой намного сильнее, чем связь с другими объектами физической реальности. Данное свойство помогает выделять системы своим вниманием. В инженерных системах типа «стол» или «автомобиль» проблем с границами не возникает, но когда рассматриваем сложные системы, то границы находить непросто. Например, системами считаются: система безопасности на водах, система выдачи пропуска или система отопления. Чтобы выделить в физическом мире данные системы, необходимо определить и перечислить физические объекты, которые входят в состав данных сложных систем. Так, в систему безопасности на водах могут входить спасатели, смотровые вышки, спасательные круги, лодки и т.п. Таким образом, своим вниманием создатели очерчивают границу системы и тем самым решают, что связи между данными частями системы будут намного сильнее, чем с другими объектами физической среды.
Эмерджентность означает, что у системы появилось новая функция, которой не было у каждой из её частей. Данное слово с английского переводится как «возникновение, появление». Эмерджентность ещё называют «системным эффектом». Любая система обладает свойством эмерджентности, а иначе это не система, если невозможно назвать функцию данной системы.
Свойство эмерджентности помогает обсуждать разные системные уровни, не теряясь между ними. На разных системных уровнях различаются между собой функция поршня, функция мотора и функция автомобиля. Такой переход с одного системного уровня на другой называется метасистемный переход. На каждом системном уровне появляется определенная функция какой-то системы, или проявляется её эмерджентность.
Главное в общении опытных специалистов не ловкое жонглирование профессиональными терминами, а беглость метасистемного перехода. Профессионал хорошо понимает эмерджентное свойство на каждом системном уровне в своей предметной области. Для человека с системным мышлением подобные обсуждения не простой поток слов и букв, он буквально слышит или вычитывает понятия из разных системных уровней, понимает связь между ними.
Системные уровни построены по принципу вложенности одного уровня в другой. Вложенность можно представить как матрешку: буквально одна система входит в другую систему, которая для нее будет надсистемой. Свойство вложенности означает, что любая система сама является надсистемой для каких-то систем, а также входит в какую-то большую надсистему. Если говорим, что у нас есть система, то у нее автоматически есть подсистемы и надсистема.
Все три вышеперечисленных свойства помогают выделять системы из физического мира, удерживать внимание на самой системе и при необходимости рассматривать её устройство (подсистемы), а также не терять связь системы с физическим миром (надсистема).
Рассмотрим пример – система «часы». Во-первых, всегда можно представить данную систему в физическом мире. Часы обладают свойством целостности, у них есть граница и части системы «часы» связаны между собой сильнее, чем с другими объектами физического мира (где-то система заканчивается, а дальше уже не система). Часы имеют эмерджентное свойство, а именно у часов есть функция – показывать время. Данная функция появляется, только когда все части часов собраны вместе. Но ни у каких частей системы нет такого свойства, оно появилось у системы в целом. Вложенность заключается в том, что каждая деталь часов является частью всей системы, а часы входят в состав вещей, надетых на человека.
Таким образом, когда подводим итог рассмотрению классического понятия «система» или так называемый системный подход 1.0, то необходимо выделить главное:
системы помогают человеку понимать реальность путём выделения важного из физического мира и при помощи управления вниманием обсуждать разные системные уровни;
требуется разделять системы физические и системы из бытового сленга, которые могут не иметь физического воплощения;
системы обладают свойствами целостности, эмерджетности и вложенности.
Системный подход
Основные понятия: системный подход 2.0, системный подход 3.0, успешная система, проектные роли, ролевой интерес, заинтересованные лица, системное описание, учесть и удовлетворить интересы, неустроенности, безмасштабность.
Системный подход 2.0
В первой версии системного подхода, который формировался Л.фон Берталанфи, системы рассматривались как материальные объекты. Объективное рассмотрение систем подразумевало, что системы – это объекты, и они обсуждались независимо от субъектов. Поэтому в системном подходе 1.0 можно обсуждать просто стол или автомобиль, и находить в этих системах разные свойства систем – целостность, эмерджентность, вложенность.
Методологии системного подхода 2.0 кардинальным образом отличались от классических теорий времен Берталанфи. Хотя большинство людей, получивших образование в XX веке, этого не осознают. 
Системный подход 2.0 не отвергает классические свойства системы. Система обязательно физична и обладает свойствами целостности, эмерджентности и вложенности. Это всё необходимые условия. Однако в современной трактовке понятие «система» обзаводится новыми свойствами, которые вытекают из субъективного взгляда на систему.
В классическом рассмотрении «система» существует как объект в любое время, а в современном рассмотрении «система» как объект выделяется заинтересованными людьми и существует только тогда, когда эти интересы сохраняются. Классический подход больше философский и рассматривает идеальные объекты, а современный подход – прагматичный и рассматривает объекты, которые кому-то зачем-то нужны, или системы как-то влияют на кого-то.
Системное мышление 2.0 не применяется, когда нужно просто без реального проекта поговорить о столе, часах, автомобиле. Это идеальные объекты ментального пространства, часто в разговоре за ними не представляются конкретные физические объекты. Системное мышление 2.0 начинает применяться к системам «стол офисный», «часы наручные», «автомобиль легковой», то есть в этом случае хотя бы можно говорить об интересах и заинтересованных ролях, которые что-то хотят от системы.
Системный подход 2.0 обращает внимание на заинтересованных лиц и на роли, которые они играют по отношению к системе. Исходя из этого определяется система, её границы и системный эффект, а также – как будет использоваться система. Совокупность всех интересов проектных ролей определяет, какой будет система, какая будет у нее функция, из чего будет состоять система и т.п. Например, автоконцерн создаёт легковой автомобиль с учётом возможных интересов потенциальных клиентов в ролях водителя, пассажира, эксплуатанта, собственника, пешеходов, контролирующих органов, защитников окружающей среды и т.п. 
Каждый учтенный интерес определяет то, каким должен быть автомобиль. Например, если не было бы экологического интереса, то не нужно было бы ставить подсистему очистки выхлопных газов, которая соответствует стандарту Евро-6. А поставив такую подсистему в автомобиль, производитель поменял устройство системы. Всё, что сделано в легковом автомобиле, является ответом на какой-то интерес проектной роли, который автопроизводитель решил учесть. Система «легковой автомобиль» будет успешной, если будут учтены (удовлетворены) интересы всех заинтересованных лиц (проектных ролей).
В системном подходе 2.0, когда говорят про систему, то автоматически подразумевают, что есть заинтересованные лица по отношению к этой системе. Заинтересованными признаются все проектные роли, которые как-то влияют на систему, или система может затронуть людей в определенных ролях. От этого взаимодействия системы и проектных ролей зависит граница, функция и устройство системы. Поэтому обсуждение системы начинается не с внутреннего устройства системы, а с понимания окружения системы. То есть в какую надсистему входит система, кому она нужна и что этим заинтересованным сторонам необходимо, какие у них проблемы и какие требования они выдвигают к системе. Отсюда возникает важный системный прием: всегда начинать смотреть вовне системы, а только потом вовнутрь.

Например, в классическом рассмотрении системы «часы» человек начал бы разбираться со свойствами системы и обратил внимание внутрь системы, то есть начал обсуждать, из чего состоит система. В современном рассмотрении необходимо начинать со взгляда вовне системы, то есть смотреть, частью какой надсистемы являются часы, кому они нужны и как используются. После такого рассмотрения понимаешь, что речь идет о часах наручных, или о часах с кукушкой, или о часах в составе башни. При этом устройство всех эти часов будет разным.
Таким образом, в системном подходе 2.0 системы не просто обладают свойствами целостности, эмерджетности и вложенности, но их важное свойство состоит в том, что системы зависят от заинтересованных лиц (проектных ролей). От удовлетворения интересов проектных ролей зависит успешность системы, поэтому рассмотрение системы начинается с её окружения: сначала смотрим вовне, а только потом внутрь системы.
Успешная система
Лучшая демонстрация системного мышления – это созданная успешная система. Успешность системы определяется тем, что учтены (удовлетворены) интересы всех заинтересованных лиц. Причем в современном мире скорость работы над созданием системы будет одним из главных интересов, поэтому важно, чтобы команда владела системным мышлением. Общекомандное системное мышление означает регулярное ускорение процесса работы над созданием успешной системы.
Прежде чем приступить к созданию системы, необходимо выявить всех заинтересованных лиц и посредством моделирования сделать системное описание. Общее системное описание должно устроить все проектные роли, интересы которых команда посчитает целесообразным учесть при создании системы. И тогда создается система.

В курсах системного мышления описывает то, как провести каждое действие на приведённой схеме: «найти и идентифицировать», «выяснить», «учесть, удовлетворить». 
В приведенной схеме важно понимать отличия между терминами «учесть» и «удовлетворить». Учесть необходимо все выявленные внешние и внутренние роли. Под этим подразумевается как минимум рассмотрение интересов всех ролей и осознанное решение о том, что эти интересы будут или не будут удовлетворяться в создаваемой системе. Решение о том, что чьи-то интересы не будут удовлетворены, означает, что команда понимает последствия такого решения. В этом решении нет ничего неправильного, поскольку абсолютно все интересы удовлетворить невозможно.
Удовлетворение конкретного интереса начинается с того, что составляется соответствующее описание системы, которое отвечает на данный интерес. Прежде чем создавать систему, необходимо сделать её описание, используя системные понятия и понятия соответствующих прикладных дисциплин. Не обязательно системное описание должно быть полным. Например, для старта определенных работ по созданию системы достаточно архитектурного описания, а рабочее проектирование может идти параллельно с созданием или даже с частичной эксплуатацией системы. Как это всё организовать и не допустить бардака, так же определяется в системном мышлении.
В современном мире нельзя недооценивать значимость работ с описаниями системы. Стадии замысливания и проектирования становятся всё более важными, чем стадии производства и эксплуатации. Бюджеты этих первых стадий могут быть намного больше, чем бюджет производства, а часто эти первые стадии никогда не заканчиваются, потому что системы постоянно совершенствуются. Большинство высокопрофессиональных специалистов работают с различными описаниями системы.
Офисные работники также имеют дело с описаниями каких-то систем, причем все описания между собой связаны. Например, бухгалтер формирует налоговое описание системы предприятия, кадровик составляет описание предприятия в части трудовых ресурсов, финансист создаёт описание управленческого учёта, менеджер может создавать большое количество описаний о проекте, а системный инженер – разные описания продукта, который создаётся в рамках проекта. При этом сам проект находится в рамках предприятия. Само предприятие можно разбить на множество проектов и процессов, на которые также можно посмотреть, как на системы.
Каждый специалист работает со своим описанием системы, но если он одновременно обладает системным мышлением, то он из простого исполнителя вырастает в заметную фигуру. Вашему пониманию сути происходящего в проекте или на предприятии позавидуют опытные работники, поскольку системное мышление помогает любому специалисту быстро разбираться в общих вопросах системного описания деятельности всего предприятия или создаваемой системы. Неформальное звание «толковый специалист» является результатом работы вашего интеллекта, который может быть быстрее всего усилен за счёт постановки системного мышления.
Чем больше компания и чем сложнее создаваемая система, тем, соответственно, больше востребованы люди, которые умеют работать с описаниями, с разными картинами мира на разных системных уровнях. Понимание, как ваше ролевое описание встраивается в общее системное описание, открывает глаза, и раннее сложная деятельность становится простой, а стрессы и беспокойства отступают. Без системного мышления сложно работать в таких коллективах: вам придётся каждый раз делать что-то неосознанно, не будете представлять, чего хотят другие люди (не видеть их роли), не сможете «положить» всю деятельность предприятия к себе в голову. Поставленное системное мышление помогает шаг за шагом разобраться в сложной деятельности и далее системно и систематично её улучшать.
Для того чтобы поставить системное мышление, необходимо на первом этапе получить знания понятийного минимума, и далее тренироваться в составлении системного описания (эссе по учебному и далее по рабочим проектам). В каждой главе курсов системного мышления определяются понятия, принципы, рабочие продукты, которые позволяют составить итоговое эссе по проекту создания системы. Системное эссе включает описание:
предпринимательской области интересов, включая интересы клиентов и других внешних проектных ролей, возможности и потребности, описание систем в окружении и системных уровней, концепцию использования;
инженерной области интересов, включая концепцию системы и её архитектуру, а также различные описания системы исходя из выявленных интересов, которые было решено удовлетворять;
менеджерской области интересов, а именно стадии и этапы работ, необходимые ресурсы, технологии, роли и т.п. для всего проекта.
Есть ли разница в системном мышлении для разных специалистов? Нет, системное мышление универсально. Любой специалист должен на минимальном уровне уметь составлять системное описание, а детализация происходит исходя из знания прикладных практик конкретных областей интересов.
Как думать о системах разным специалистам? Используя понятия системного мышления, с помощью которых сначала составлять системное описание, а потом создавать успешную систему.
Таким образом, системное мышление демонстрируется в скорости создания успешных систем, а для этого необходимо уметь работать с разными интересами, которые учитываются (удовлетворяются) путём составления системного описания. Несмотря на всю свою привлекательность, системное мышление не совсем рыночный продукт. За ним не стоит очередь, но только потому, что его невозможно просто купить, его подчас нужно выстрадать, или серьёзно «поломать голову» над рабочими проектами.
Системный подход третьего поколения
Несмотря на то, что во многих вузах еще преподается классический системный подход первого поколения, мы говорим, что даже второго поколение системного подхода уже устарело. Конечно, оба поколения системного подхода имеют право на дальнейшее существование, и они не отвергаются полностью. Однако, наука пошла дальше. 
Современные проблемы требуют современных решений, и системный подход третьего поколения предлагает именно такие решения, опираясь на эволюционную теорию. Он акцентирует внимание на неустроенностях между системными уровнями, которые часто становятся корнем сложных глобальных проблем.
Конфликты окружают нас повсюду: на микроуровне бактерии атакуют человеческий организм, на уровне экосистем — природные катаклизмы ставят под угрозу наше существование, на общественно-политическом уровне — государства сталкиваются с внутренними и международными противоречиями. Даже на космическом уровне мы подвергаемся риску: астероиды и другие космические угрозы нависают над всей планетой.
Например, говоря про агента, который может исполнить роль, мы можем иметь в виду не только человека, но и ИИ, команду людей или совокупность предприятий. Само мышление будет не зависеть от исполнителей ролей. 
Скрещивание системного подхода с эволюционными теориями позволяет надеется, что можно решить многие проблемы, которые стоят перед цивилизацией за счет техноэволюции. Мы можем объединиться в сообщества, стремящиеся найти решения для проблем на многих системных уровнях. Мы можем бороться за сохранение природы, отражать космические угрозы, разрабатывать новые лекарства от болезней и защищаться от природных и социальных бедствий.
В этом процессе критически важны люди, которые владеют системным мышлением и способны создавать эффективные системы на всех уровнях. Нам нужно значительно расширить сообщество системных мыслителей, что возможно через переосмысление образовательных стандартов:
— интеллект-стек вместо традиционного STEM образования может быть ключом к глобальным изменениям на всех системных уровнях;— повсеместная новая грамотность на основе формально выделенных практик ученика, помогут большому числу людей быстро учиться сложному.
Именно такой подход к образованию может дать нам необходимые инструменты для борьбы с вызовами будущего и способствовать созданию устойчивого мира для всех живых существ. Это может оказаться гораздо более мощным рецептом изменения мира, чем многие другие подходы.
Более подробно о том, как использовать системный подход третьего поколения изучайте в курсе «Системное мышление». 
Воплощение, описание и документация системы
Основные понятия: воплощение системы, описание системы, документация системы, модель системы, понятийное наведение внимания, онтологика. 
В чем разница между воплощением и описанием?
В первом разделе курса говорилось о разделении физического мира и ментального пространства. Онтологика учит разделять в речи (письме) данные миры и тренирует привязку рассуждений к физическому миру. При этом ментальные понятия помогают проводить такую коммуникацию, но за произносимыми и написанными мыслями нельзя терять объекты физического мира. Подчас чересчур абстрактные разговоры лучше привести к чему-то понятному из реальности (что можно пощупать, потрогать). Например, «скорость» можно ощутить не само себе, а через привязку этого понятия, например, к автомобилю. 
В системном мышлении понятия «воплощение системы» и «описание системы» относятся к разными мирам. Понятие «воплощение» обращает внимание, что речь идет об объекте материального мира, а «описание» подчеркивает, что рассуждения касаются ментального пространства, то есть не самой плоти системы, а информации о ней. В этой связи, правда, понятие «воплощение системы» можно понимать как масло масляное, потому что когда говорим «система», мы уже понимаем, что речь идет о физическом объекте. Однако слово «воплощение» специально употребляется вместе со словом «система» для того, чтобы противопоставить словосочетанию «описание системы». Поэтому часто «воплощение» употребляется рядом с «описанием».
Воплощением системы может быть отдельная система-объект (карандаш, стол или телефон), а может быть сложная система, которая состоит из отдельных объектов. Например, система спасения на водах. В последнем случае целостность или граница системы определяется через объекты, которые включаются в данную систему. 
Когда описываем систему, то используются понятия и термины, определяющие её признаки, свойства, действия, поведение, состояния и т.п. Например, цвет, цена, цифры, вес, желания и т.п. Эти слова отличаются от слов типа «автомобиль», «стол» или «часы», которыми мы обозначаем системы. Описания системы – абстракты, но эти описания можно привязать к физическому миру, если говорить про носитель информации, в котором будут содержаться данные описания системы.
Документация системы
Документация системы – это описание системы на каком-то физическом носителе. Например, каталог частей, буклет о системе, модель системы в компьютере, текст на бумажном или электронном носителях. Обратите внимание, что перечисляются объекты физического мира, на которых содержится описание системы, но мы ничего не сказали о самом описании. Само описание можно увидеть на носителе, прочитать, услышать и т.п.
Понятия «воплощение», «описание» и «документация» системы позволяют не запутаться в рассуждениях о системе. Давайте разберем пример. Системой может быть человек. Он является объектом физического мира, и человек находится «во плоти», то есть система «человек» буквально воплощена. У системы человек есть многочисленные описания. Например, рост, вес, цвет и т.п. Ещё у человека есть описание в виде фамилии, имени и отчества. Когда говорим про описания, то понимаем, что они не находятся в физическом мире. Называя человека по имени, мы назвали описание человека. Это описание находится в ментальном пространстве. Но мы говорим, что есть документация системы: свидетельство о рождении, паспорт, водительское удостоверение и т.п. В этих документах содержится одно из нескольких описаний системы «человек». Документы представлены в физическом мире, и в этих документах содержится определенное описание системы, которое интересует какие-то проектные роли. Если бы не было данных интересов, то не было бы описания и не нужно было бы делать документацию системы.
Обратите внимание здесь на понятийное наведение внимание. Когда говорим понятие «воплощение системы», то мы обращаем внимание на самого человека. Когда говорим понятие «описание системы», то начинаем обсуждать другие вопросы и возникают другие слова. А когда говорим понятие «документация системы», то наше внимание переключается на третьи слова. 
Точно такое же деление на воплощение, описание и документацию системы можно делать в отношении неодушевленных объектов и в самых разных проектах. Например, на картинке изображен молочный коктейль. С одной стороны, где существует сам этот напиток в физическом мире – воплощение системы, а есть разные описания этого коктейля: название коктейля, рецепт и т.п. Еще есть документация системы в виде бумажного носителя, где написаны название и рецепт, а также меню с фото и ценой напитка. С эти разными понятиями связаны разные роли. 

Какие-то роли непосредственно контактируют с воплощением системы, другие интересуются в работе описаниями системы в виде моделей, схем и текстов. Третьи создают и используют документацию на физических носителях.
Описания могут быть неформальными и формальными. В случае формальных описаний задаётся определенный принцип описания, понятийный минимум и отношения между понятиями. Обо всем этом рассказывается на курсе онтологики. Системное мышление опирается на знание онтологики, поэтому в системном описании необходимо уметь читать и создавать разные модели системы, а также уметь работать с моделями, понятными компьютеру.

Многочисленные модели, которые отвечают на определенный интерес к системе, помогают создавать успешные системы. 
Виды систем
Основные понятия: целевая система, надсистема, системы создания, системы в окружении, подсистемы, наша система, эмерджентность.
В современном системном подходе выделяются следующие виды систем, которые помогают управлять вниманием системного создателя: целевая система, надсистема, системы создания, системы в окружении, подсистемы. Системы выделяются вниманием, а в курсах системного мышления учат принципам данного выделения и тренируют беглость работы с каждой системой и со всеми с ними вместе. В данном разделе поговорим о каждой системе, однако это не заменит осознанного изучения учебника системного мышления и дальнейшего применения изученных понятий к нескольким рабочим проектам.
Целевая система – это главная система, ради которой происходит какая-либо деятельность. Когда говорим о создателе, меняющем мир, то подразумеваем, что он привносит в физический мир какую-то целевую систему. Целевая система создаётся, чтобы решить проблемы какой-то группы людей. Деятельность создателя может быть направлена не только на создание новой целевой системы, но на изменение, эксплуатацию или уничтожение целевой системы. Например, для концерна «БМВ» целевой системой может быть автомобиль «i8». 
В примере с автоконцерна кажется все более-менее понятно. Но найти целевую систему даже в своем рабочей деятельности непросто, особенно начинающему студенту, потому что нет единого однозначного алгоритма выделения целевых систем. И даже опытный создатель или команда, выделяя рабочую целевую систему, понимают, что это всего лишь гипотеза и за это решение они будут нести ответственность (поставлена «шкура на кон»). Системное мышление лишь помогает не совершить методологические ошибки при выборе целевой системы. Однако насколько это решение правильно с точки зрения жизни (экономики, безопасности, этики и т.п.), проверяется в конкретном проекте. По сути, техноэволюция проверяет созданные рукотворные человеком системы.
Надсистема – это система, в которую физически входит целевая система. Целевая система является частью надсистемы. В этом проявляется классическое свойство вложенности. Целевая система «автомобиль» может входить в надсистему «Водитель+автомобиль». Главный методологический принцип состоит в том, чтобы проследить физическую вложенность целевой системы в надсистему. Обычно в этом месте студенты, изучающие системное мышление, спотыкаются и поэтому рекомендуется прохождение курса «Рациональная работа». Вложенность систем легко увидеть, когда говорят про «железные системы»: мотор является частью автомобиля. Однако рассматриваемые в системном мышлении системы могут быть более сложными, и поэтому необходимо тренировать способность видеть отношение вложенности. Это определенный прием мышления, которые требует тренировки
Системы создания – это системы, которые участвуют в задумывании, проектировании, создании, ремонте и эксплуатации целевой системы. Концерн «БМВ», дилеры, продающие и ремонтирующие автомобиль, и утилизаторы – все они являются системами создания для целевой системы автомобиль «i8». 
Когда обычные люди говорить про «дело жизни», что имеют в виду именно деятельность систем создания. А в рамках этой деятельности создается какая-то целевая системы. Далее мы не будем сильно касаться личных систем и слова «дело жизни» будем использовать только в исключительных случаях, а будем использовать формальные понятия системного мышления. 
Ещё один пример – доставленная к ужину пицца. В данном случае можно считать доставленную пиццу – целевой системой, а надсистемой – «Семейный ужин», который буквально состоит из членов семьи, пиццы, приборов и т.п. Системой создания будет «доставщик пиццы», «пиццерия» и тп.: курьер/доставщик пиццы со своими технологиями, повар со своими кулинарными технологиями. 
Три области интересов непосредственно связаны с основными системами, то есть можно говорить о модели «области интересов и три главные системы»:
надсистема связана с предпринимательской областью интересов, она же клиентская область;
целевая система связана с инженерной областью интересов, она же область продукта;
система создания связана с менеджерской областью интересов, она же область предприятия.
С целевой системой разными способами взаимодействуют системы в окружении. Например, для автомобиля системами в окружении будут водитель и пассажир, а также дорога, заправка и т.п. Системы в окружении помогают лучше понять границы целевой системы. В случае с «доставленной к ужину пиццей» системами в окружении будут другие яства и напитки, столовые приборы и т.п. Понимание систем в окружении позволяет лучше понимать, какой должна быть целевая система, а также даёт пищу для размышлений на предмет экспансии бизнеса. Ваша компания может расширить линейку целевых систем за счёт создания систем в окружении. Если вы доставляете пиццу, то вполне можете также доставлять другую еду или напитки. С точки зрения методологии последние станут новыми целевыми системами, однако стоит ли так делать в бизнесе, системное мышление не говорит. Вам придётся решать это исходя из предпринимательских прикладных практик.
Подсистемами являются части целевой системы. Для автомобиля подсистемами являются мотор, салон, шасси и т.п. Подсистемы физически входят в целевую систему, в свою очередь целевая система является подсистемой для надсистемы. В итоге связь подсистема-целевая система-надсистема символизирует системные уровни. Как мы помним из прошлого раздела, на каждом системном уровне возникает свойство эмерджентности.
В большом проекте работает большое количество команд, каждая из которых занимается какой-то своей системой. Например, какая-то команда занимается созданием мотора автомобиля. В таком случае команда все равно будет считать своей целевой системой автомобиль, что обуславливает связь команды с большим коллективом, который создаёт автомобиль. А мотор для команды будет «нашей системой», которая в данном случае будет частью целевой системы. Понятие «наша система» позволяет отдельному человеку или команде найти свою систему или своё место в большом коллективе.
Выделение разных систем происходит по отношению к какой-то целевой системе. Если говорим о надсистеме, то значит есть целевая система, а если есть система создания, то ей тоже всегда соответствует целевая система. Однако прежде чем выделять целевую систему, необходимо разобраться со своими ролями, должностями и командой. Это понимание позволяет определить свою ответственность и полномочия, от которых зависит системный уровень и границы целевой системы. Вам могут дать полномочия создавать поршень, или весь мотор, или автомобиль в целом. В примере с автомобилем системные уровни понятны, но, скорее всего, такая ясность не свойственна вашим рабочим проектам.
К сожалению, в одном разделе невозможно рассказать все детали про разные системы и про то, как с ними работать, как невозможно выучить квантовую физику, если вы прочитали пару статей. Для этого потребуется освоить весь понятийный минимум системного мышления. Изучение учебника системное мышление имеет целью познакомить читателя не только с понятийными минимумом, но и показать связь разных понятий между собой. А далее необходимо применять системное мышление к работе с разными целевыми системами. 
Система и проект
Основные понятия: целевая система, проект, системы создания, цель, стратегирование, ролевой интерес, приоритетные проекты.
Цель и целевая система
Любая деятельность намного продуктивнее, если понимается цель этой деятельности. Поэтому часто можно слышать советы о постановке целей, о понимании, зачем вам что-то нужно делать и т.п. Если продолжить данные рассуждения с точки зрения системного подхода, можно говорить, что цель любой деятельности – создать определенную целевую систему. А соответственно, системы создания участвуют в этой деятельности по созданию данной целевой системы. 
Обычно эта деятельность называется проектом, процессом, работой и т.п. В проекте могут участвовать несколько подразделений одной компании или несколько разных компаний. Например, в проекте создания автомобиля могут участвовать компании (подразделения) проектировщиков, сборщиков, поставщиков комплектующих и т.п. Все эти компании (подразделения) – это системы создания, автомобиль – это целевая система, а вот проект – это деятельность, в которой участвуют системы создания, и в результате этой деятельности получается целевая система автомобиль. 
Обратите внимание, что понятия «проект» (или «деятельность» в самом общем виде), «системы создания» и «целевая система» указывают на разные контексты то, что происходит в физическом мире. Чтобы со всем этим формально разобраться, нам и необходимы разные понятия, посредством которых мы управляем своим внимание, не теряя целого. Это хороший навык (прием мышления) говорить одновременно про проект, про систему, а ещё не забывать надсистему или тех, кому нужна целевая система. 
Однако в быту и даже на работе постановка целей не рассматривается как поиск целевой системы. И здесь необходимо разобраться с тем, как понятие «цель» трактуется вне рамок целевой системы. 
Вспомните процесс постановки личных целей или целей, которые ставит руководство компании. Многие такие цели не достигаются по следующим причинам:
нет представления о цели как о чем-то, выраженном в физическом мире, или еще можем сказать, что цель не отождествляется с результатом в физическом мире (созданной системой). Например, часто бизнес-цели формулируются абстрактным образом – увеличить прибыль на 10% к 1 апреля или захватить 10% долю рынка в следующем году, повысить производительность сборочной линии на 20% в течение следующего квартала. Непонятно, что стоит за этим должно стоять в физическом мире.
постановщик цели заканчивает свои размышления моментом достижения цели, он не думает, что будет после этого. Тем не менее, часто главное действие начинается как раз после этого, и неважно, какую мы цель ставим: «поступить в следующем году на мехмат МГУ», «бросить курить с ближайшего понедельника» или «похудеть на 10 кг к пляжному сезону». На достижение таких целей не жалеют никаких сил, средств и хитростей. Но если не продумать дальнейшие этапы, то усилия будут насмарку – из университета отчислили, привычка курения и вес вернулись.
Цели, за которыми не стоит физическая система, это такие «бумажные» или абстрактные цели. Если поставить «бумажную цель», то планы, стратегии, работы и т. п. будут также недостаточно связаны с физическим миром или будет слишком много вариантов их достижения. «Бумажная» цель часто достигается по бумажным отчетам, и это не приводит к изменению в деятельности предприятия. Например, по отчетам прибыль увеличилась, но при этом уменьшились инвестиции или снизилось качество продукции. В итоге цель вроде достигнута, но в реальности положение предприятия станет хуже. Когда ставится «бумажная» цель, тогда организационная деятельность подчас концентрируется на достижение интересов отдельных проектных ролей, а не всех проектных ролей. А ведь последнее – незыблемое правило системного мышления: успешная система – это система, в которой учтены интересы всех заинтересованных лиц.
«Бумажные» цели отражают ролевые интересы наиболее влиятельных проектных ролей, но при этом не уделяется должного внимания выявлению других интересов. Например, увеличение прибыли заботит менеджера или предпринимателя. Поэтому подобные «бумажные» цели» — это пожелания только этих конкретных проектных ролей. А что же с остальными интересами?
Такая проверка на «бумажность» цели помогает понять, что будут не учтены интересы других заинтересованных лиц. Подчас достижение любыми способами «бумажных целей» не учитывает этику и мораль, а это потенциальные риски в будущем.
Почему ещё необходимо разбираться с тем, что должно измениться в физическом мире? Нет ничего хуже для экономики предприятия, когда планируемая организационная деятельность является напрасной. Планы, стратегии, концепции пишутся исходя из «бумажной» цели». Они будут хороши для отчетов, но не для изменения мира. В этом кроется фундаментальная проблема, почему даже правильно сформулированные цели по SMART не являются панацеей, или почему их достижение не меняет качество жизни или работы.
Цель будет продуктивной, если её формулировать исходя из создания определенной целевой системы. Например, цель – это создание к 1 апреля новой маркетинговой системы предприятия (как подразделения, работающего по новым методам). В процессе описания данной системы определяются интересы всех заинтересованных лиц, требования к этой системе, её основные части и т. п. Система должна удовлетворить одно из требований менеджера – увеличить прибыль на 10%. Но именно одно из требований, но не единственное. Можно детально представить данную маркетинговую систему путём перечисления объектов, которые в нее войдут. Это и сами маркетологи, рабочие места, конкретные используемые технологии и т. п. Организационная деятельность по созданию системы будет в обязательном порядке рассматривать не только стадию создания, но и подробнейшим образом будет описана стадия эксплуатации.
В этой связи, когда речь идет о важном целеполагании, то необходимо ставить цель в виде определения целевой системы, а деятельность по ее достижению можно называть проектом.
Целевая система и личное стратегирование
Рассмотрим, как понятие «целевая система» применяется к личному стратегированию. Одна из стадий жизнедеятельности бесконечно-развивающегося создателя называется стадией «Личное стратегирование». Как помните, из данной модели на стадиях «Потребление информации» и «Размышления» зарождаются мысли и идеи. Человек так или иначе мечтает и ставит перед собой цели. Понятия «целевая система» и «проект по ее созданию» позволяет формализовать действия по личному стратегированию, выделив два действия:
из идей формулируются возможные целевые системы и определяются проекты по их созданию;
из всего списка проектов выбираются приоритетные, которые потом попадают на стадию «Планирование».
Первое действие имеет задачу проработки идей в виде формулировки целевой системы и определения необходимой системы создания. В процессе проработки уточняется надсистема и главные внешние проектные роли, которые имеют определенные проблемы. Целевая система направлена на то, чтобы решить данные проблемы главных внешних проектных ролей. Личная целевая система также должна позволить вам удовлетворить свои предпочтения, ради которых вы инвестировали время и отказывались от текущих неудовлетворенностей. Например, вы создали личную систему «подкачанное тело», что устранило более важную неудовлетворенность, чем многие другие текущие потребности, которые вы игнорировали, когда инвестировали время в фитнес-тренировки.
Обращенное внимание на проект по созданию целевой системы необходимо, чтобы оценить внутренние ресурсы для реализации проекта. В качестве внутренних ресурсов рассматриваются время, финансы, жизненное мастерство, включая требуемые для создания системы прикладные практики. Кроме того, важно понимать свое жизненное мастерство, которое должно быть достаточно для создания целевой системы. Например, хватит ли у вас мастерства собранности, чтобы систематически посещать фитнес в течение полугода? А хватит ли собранности, чтобы в течение пары лет систематически учить иностранный язык?
Данная проработка позволяет осознать, насколько важен и кому нужен данный проект по созданию целевой системы. В процессе постоянного стратегирования проекты и целевые системы уточняются, появляются новые или, наоборот, какие-то считаются потерявшими актуальность. Наиболее нужные и/или наиболее проработанные берутся в работу, то есть переходят на стадию «Планирования». Более подробно о выборе проектов и их планировании изучайте в курсе «Практики саморазвития».

Человек в системном рассмотрении
Основные понятия: человек в системном рассмотрении, системное лидерство, личность.
С точки зрения системного мышления на человека можно посмотреть со следующих точек зрения:
человек – исполнитель проектных ролей или агент;
личность человека, в которой особо выделяем жизненное мастерство;
человек как система, если речь идет об организме
Рассмотрение человека как исполнителя проектных ролей означает, что на действие человека смотрим как на действие по проектной роли в рамках какой-то деятельности. В проектной деятельности любое поведение человека необходимо рассматривать с точки зрения его ролевого поведения. Сам человек – это агент или исполнитель роли.
Как мы уже знаем, если есть проект, то всегда есть целевая система, которая создает в рамках проекта. А в самом проекте участвуют разные системы создания. На всех задействованных в проекте или имеющих отношение к системе людей можно посмотреть, как на проектные роли. Поэтому, когда видите людей в проекте, то необходимо с помощью методов ролевого мастерства выявлять их проектные роли и исходя из этого строить с ними коммуникацию. При этом важно понимать интересы данных проектных ролей к определенным системам – надсистеме, целевой системе, системам создания и другим.
Человек в проектных ролях может быть частью надсистемы, целевой системы или одной из систем создания. Человек может быть исполнителем внутренних или внешних проектных ролей, то есть он может исполнять проектные роли в составе команды системы создания, а может использовать целевую систему, или целевая система будет его как-то затрагивать. Например, водитель управляет целевой системой «легковой автомобиль», которую производит концерн «БМВ».
Человека можно рассмотреть как целевую систему, если речь идет о создании (развитии) жизненного мастерства, лечении тела или телесном развитии. Например, проектом будет деятельность по саморазвитию или проект обучения или развития личности, а еще целевой системой можно считать пловца кролем или мастерство плавания кролем, которое создается в проекте обучения плаванию.
Общее представление человека как системы даёт модель личности. Для целевой системы «Человек-создатель или Личность» проектом будет непрерывная и бесконечная жизнедеятельность, включающая развитие прикладного мастерства, мыслительного мастерства, создание необходимого экзотела (экзокортекса) и накопление ресурсов. 
В любых проектах с участием человека необходимо использовать системное лидерство. Мотор в системе «легковой автомобиль» выполняет роль, которую ему определил инженер, и даже искусственный интеллект в роли водителя будет исполнять заведомо известные функции. Но не каждое поведение человека-водителя соответствует ожидаемой игре по роли. Причины могут быть разными, и часто бывает, что человек играет совсем другую проектную роль из другого проекта, и заботит его иная целевая система. В этих случаях требуется реализовывать метод системного лидерства, чтобы помочь человеку встать в требуемую проектную роль. Системное лидерство делает так, чтобы человек-водитель исполнял предписанную роль добровольно, эффективно и получал при этом удовлетворение.
Метод системного лидерства реализуется не только руководителем, но и любым человеком в проектной команде. В системной команде каждый знает свои роли и роли своих коллег, поэтому игра не по роли становится сразу заметной. Не руководитель, а в первую очередь коллеги обращают внимание человека на его выход из роли. В этой связи говорят, что современное лидерство – это распределенное лидерство, то есть не сосредоточенное в руках одного руководителя. Каждый человек в системной команде должен владеть методом системного лидерства, который помогает человеку встать в необходимую проектную роль и с удовлетворением ее исполнить. Метод системного лидерства – это прикладной метод, которая требует отдельного изучения. В настоящее время в курсе «Системный менеджмент и стратегирование» даётся обзор данного метода.
В первую очередь, системное лидерство необходимо применять к себе, поскольку вы сами должны находить сочетание внутренней и внешней мотивации для исполнения собственных проектных ролей в рабочих и личных системах.
Системные навыки и приемы мышления
Основные понятия: приемы мышления, системные навыки, понятия системного мышления. 
Одной теории недостаточно
На первый взгляд, это может показаться очевидным утверждением. Ведь действительно, без применения на практике, теория остается лишь абстракцией, не способной полностью раскрыть свой потенциал. Говорят еще "теория без практики мертва, практика без теории слепа". Однако, если заглянуть глубже, можно обнаружить более сложный и многогранный смысл выражения, вынесенного в название подраздела.
Суть в том, что каждая теория представляет собой способ взгляда на мир через призму определенных предположений и интересов. В контексте системного мышления это особенно заметно. Системное мышление подразумевает работу с многочисленными интересами разных агентов, и людей в частности в каких-то ролях. С точки зрения системного подхода, любая теория служит инструментом для моделирования интересов определенной роли или группы ролей в этой сложной системе.
Главный системный навык – это способность работать с многочисленными ролями, интересами и разнообразными теориями в процессе создания любых систем. 
Приведем пример создания автомобиля. Разработка автомобиля — это не просто инженерное искусство, это процесс учета множества интересов различных заинтересованных лиц: от водителя, желающего комфорта, до эколога, стремящегося минимизировать вред окружающей среде. Каждая из ролей имеет свои уникальные потребности и ожидания от автомобиля как продукта. Таким образом, для адекватного моделирования и удовлетворения этих разнообразных интересов требуется не одна, а множество теорий.
Например, инженеры используют теории механики и динамики для проектирования автомобиля, обеспечивая его надежность и безопасность. Экономисты применяют теории управления затратами и ценообразования для определения стоимости автомобиля. Экологи опираются на теории охраны окружающей среды для минимизации вредных выбросов. И так далее.
Для того, чтобы работать с множеством теорий (а в хорошем проекте их даже не десятки, а сотни), то необходимы трансдисциплины. Именно на трансдисциплины опирается системное мышление. Трансдисциплины – это теории, которые задают общие принципы и понятия для более прикладных теорий разнообразных ролей. Образно говоря, они помогают удерживать противоречие нашего сложного мира. Ведь нередко разные прикладные теории или мнения разных ролей в проекте могут быть диаметрально противоположными, поэтому системное мышление призвано находить решения, которые будут учитывать все интересы.  
Обычно трансдисциплины изучают впрок в рамках высшего образования и поэтому эти теории еще называют фундаментальными, а прикладные теории чаще изучаются в рамках конкретных рабочих проектов.  
Таким образом, утверждение «одной теории недостаточно» подчеркивает значимость системного подхода к решению проблем, созданию продуктов и успешных систем. Важно не только сочетать теорию с практикой, но и интегрировать различные теоретические подходы для полного понимания и удовлетворения множества интересов, заложенных в любой проект или систему.
Чек-лист по работе с системами
Для получения мастерства системного мышления необходимо инвестировать несколько месяцев систематической работы. В данном учебнике вы ознакомились лишь с несколькими понятиями системного мышления, но этого вполне достаточно, чтобы начать делать первые шаги, описывая свои рабочие и личные системы.
Вот краткий чек-лист, который вы можете использовать при работе с рабочими или личными системами:
целевая система представлена в физическом мире, и не является документацией. Докажите;
целевая система является частью надсистемы. Назовите целевую систему и ее надсистему, а также докажите вложенность;
целевая система имеет свойство эмерджентности. Назовите системный эффект целевой системы или функцию целевой системы;
целевую систему кто-то проектирует, производит, эксплуатирует. Назовите системы создания, в том числе укажите команды этих систем создания;
в целевой системе заинтересованы определенные проектные роли. Назовите внешние и внутренние проектные роли;
целевая система имеет воплощение, описание и документацию. Расскажите об этом;
целевая система имеет подсистемы. Назовите их, выделите самые важные;
какие проектные роли играете вы, по каким методам и в каких системах. Свяжите выполнение проектных ролей с развитием жизненного мастерства.
Скорее всего, у вас будут ошибки при выполнении данного чек-листа. Чем сложнее деятельность, выше должность и создаваемые системы, тем будет больше методологических ошибок. Однако без ошибок не бывает обучения. Перестройка мышления происходит на замеченных ошибках, поэтому важно демонстрировать свои описания другим людям (сокурсникам и коллегам) и выбрать себе наставника.
На первом этапе изучения системного мышления необходимо добиться беглости в следующих системных навыках, которые можете развивать на основании полученного понятийного минимума:
Находить сначала целевую систему и ее надсистему, а уже потом разбираться с внутренним устройством целевой системы. Ни в коем случае не наоборот!
Разделять систему как физический объект и как функциональный объект с определенной функцией.
Отделять целевую систему от систем создания или цель от средств.
Видеть за системой заинтересованных лиц (внешние и внутренние проектные роли).
Описывать деятельность по трем областям интересов:
начинать с того, кому и зачем что-то нужно (описывать надсистему, главных потребителей и их первоочередные проблемы);
потом про ваше предложение или про вашу систему, а именно что это и какая главная функция, как оно работает и из чего состоит (целевая система);
и в конце про то, как это осуществить или создать, с чего начинать и что для этого нужно (системы создания).
Знакомство с основными понятиями и приемам системного мышления можно продолжить на курсе «Введение в системное мышление», но полное освоение понятийного минимума системного мышления происходит путём прохождения курса «Системное мышление», в рамках которого обязательно применить теоретический материал к рабочему проекту.

Саммари раздела
Главная цель данной главы – сформировать осознанную некомпетентность по поводу системного мышления и познакомить с некоторыми системными понятиями. Надеемся, что после прочтения главы станет понятнее, что вам нужно узнать о системном мышлении, и поэтому сможете определить дальнейшую образовательную траекторию.
Системное мышление – это одно из поведений интеллекта. Системное мышление человека воспроизводит знание трансдисциплин, то есть человек мыслит с помощью освоенных понятий и моделей, описывает мир посредством соответствующих рабочих продуктов. Человек с системным мышлением буквально говорит на системном языке, формирует системные описания и участвует в создании успешных систем.
Системное мышление даёт универсальность, скорость и качество при работе с разными заинтересованными лицами при решении новых сложных задач. Системное мышление демонстрируется в скорости создания успешных систем, а для этого необходимо уметь работать с разными интересами, которые учитываются (удовлетворяются) путём составления системного описания. Такой учёт разных интересов позволяет решать самые сложные задачи, которые стоят перед человечеством или перед отдельным человеком. Причём в самых разных сферах деятельности.
Понятие «система» придумано для того, чтобы описывать и моделировать реальность. В классическом системном подходе 1.0 выделяются свойства системы – целостность, эмерджентность, вложенность. 
Не использование понятия «система» в рабочей деятельности уже давно считается неприемлемым, но сегодня любому специалисту необходимо отличать классический и современный системный подход. Системный подход 2.0 базируется на том, что система определяется не объективно, а субъективно, то есть полностью зависит от проектных ролей. Многочисленные заинтересованные лица определяют то, какой должна быть система, чтобы быть успешной.
Системное мышление 3.0 деантропоцентрично, то есть оно применяется к безмасштабному миру систем, а не только к "миру людей". Описания третьего поколения системного мышления являются универсальными, фундаментальными и применимыми к разным видам систем, таким как системы машинного обучения и искусственного интеллекта (ИИ), личность, автомобиль, системы молодёжных субкультур и другие.
Существует несколько разных видов систем – целевая система, надсистема, система создания, система в окружении, подсистема. Все системы связаны с понятиями роль и метод, о которых говорилось в предыдущих главах.
Создающая систему команда учитывает потребности и проблемы всех заинтересованных ролей. Принимая решение об удовлетворении определенных интересов и отказе от учёта других интересов, члены команды осознанно «ставят шкуру на кон» или рискуют деньгами, репутацией, временем и даже свободой.
Основные понятия: 4D, STEM, баланс между работой и личной жизнью, безмасштабность, вложенность, воплощение системы, документация системы, заинтересованные лица, личность, метасистемный переход, модель системы, мышление, наша система, надсистема, неустроенности, онтологика, понятие, понятийное наведение внимания, понятия системного мышления, приемы мышления, приоритетные проекты, проект, проектные роли, ролевой интерес, слово, свойства системы, система, систематичность, системное лидерство, системное мировоззрение, системное описание, системное мышление, системный подход 1.0, системный подход 2.0, системный подход 3.0, системные навыки, системные уровни, сложные проблемы, стратегирование, термин, управление вниманием, учесть и удовлетворить интересы, успешная система, физическая вложенность, физичность системы, целевая система, целостность, человек в системном рассмотрении, эмерджентность.
Моделирование: понятия 
Выпишите наиболее запомнившиеся понятия данного раздела, а рядом укажите понятия, с которыми они у вас больше всего связаны. Проговорите эти понятия с сокурсниками, коллегами или близкими. Например, можно попробовать объяснить эти понятия простым языком, привести примеры из своего опыта, связать разные понятия между собой или объяснить их важность. 

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
Чем системность отличается от систематичности? Достаточно ли быть системным, а систематичность уже будет автоматически включена?
Где и какими ролями используется системное мышление? Нужно ли системное мышление маркетологу или бухгалтеру?
Что дает системное мышление создателю?
Что говорят об интеллекте тесты, подобные IQ? Можно ли поставить системное мышление, развиваясь в математике, физике, или долгое время применяя прикладное мастерство?
Чем отличаются между собой методологии системного подхода разных поколений? Почему важна субъективность во взгляде на систему? В чем особенность системного подхода 3.0?
Чем «понятия» отличаются от «терминов»? Чем слово отличается от понятия и термина? Почему термины важны и не важны? Приведите примеры из личной жизни или из рабочих ситуаций.
Что такое успешная система? Абсолютно всех выявленных заинтересованных лиц необходимо учесть? И всех ли удовлетворить?
Почему стадии замысливания и проектирования становятся всё более важными, чем стадии производства и эксплуатации? Какие описания и каких систем создаете вы? Какие системы описывают документы вашего предприятия, с которыми вы имеете дело?
Что подразумевает под понятием «система» обыватель в бытовом языке? Будут ли с позиции системного подхода системами: вольметр, система Монтессори, система сдержек и противовесов, система защиты в шахматах, система отопления?
Назовите три классических свойства системы. Почему свойство иерархичности не подходит, и каким другим свойством оно было заменено?
Чем отличаются воплощение системы, описание системы и документация? Зачем необходимы данные понятия?
Чем отличаются между собой целевая система, надсистема, система создания, система в окружении и подсистема? Всегда ли система в окружении – это часть надсистемы?
Почему цель лучше формулировать через создание какой-то целевой системы? Попробуйте сформулировать таким образом свои личные цели через свою целевую систему и свое дело (система создания) на текущем этапе жизни. 
Кем может быть человек в разных проектах? Может ли человек быть целевой системой, частью надсистемы и системы создания?
Назовите системные навыки, о которых шла речь в данной главе. Попробуйте с их помощью порассуждать о личных или рабочих системах.
Мои заметки по изученному разделу. 

Домашнее задание
Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 6 часов в неделю. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе ШСМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение курса). 
Потренируйтесь в применении понятий данного раздела, в т.ч. укажите целевые системы, надсистемы, системы создания, системы окружения и подсистемы для следующих ситуаций: - вы системный инженер на фабрике. В составе команды вам руководство поставило задачу разработать новые ножницы. Используйте чек-лист из раздела «Системные навыки». Напишите свои аргументы по выбору систем.- сформулируйте одну из личных целей как целевую систему, подумайте над тем какая будет надсистема и какая вам нужна система создания. Выделите личные роли и методы, которые задействованы в создании целевой системы.- попробуйте определить целевые системы и надсистемы в своих рабочих проектах, а также подумайте что является делом вашей жизни и какую целевую систему вы сейчас создаете в своей жизни. 
Посмотрите фильм посмотрите фильм «Человек, который изменил все»: https://www.kinopoisk.ru/film/432791. В процессе просмотра составляйте мимолетные заметки, а потом разберите их в уже имеющиеся черновики и напишите короткую заготовку о самом фильме с учетом изученного раздела. Например, ответьте на вопрос, также используя понятия курса: что повлияло на успех команды?
Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в курсе «Практики саморазвития» раздел 6 «Организация досуга».
Глава 7. Инженерия, менеджмент, предпринимательство
Что такое инженерия?
Основные понятия: инженерия, система, метод, трансдисциплина, деятельность, создатель системы, принципы инженерии, безмасштабность и непрерывность.
Инженерия как способ изменения мира
Можно подумать, что системы в физическом мире появляются как бы сами собой. Например, деревья, горы или даже бабочка, которая «сама получается» из гусеницы. Однако, когда вы будете рассматривать системы, а значит, будете выделять их вниманием, то вам придется также целенаправленно рассматривать, как минимум, создателей и пользователей этих систем.
Системы, которыми мы пользуемся ежедневно — автомобили, компьютеры, здания — создаются целенаправленно определёнными создателями. Но даже наше мастерство — в плавании или маркетинге, в собранности или ИТ — не развивается само по себе. Чтобы достичь этого уровня, недостаточно быть "умненьким от природы"; необходимо применять специальные методы обучения в течение жизни. Сначала определённые методы используют по отношению к человеку воспитатели, учителя и наставники, которые помогают ребёнку осваивать мастерство, а потом повзрослевший ученик использует практики (методы) саморазвития.
Создатель — это обобщённая роль, и в реальности создателями являются агенты, которые играют самые разные роли, имеют разнообразные интересы и используют самые разные методы. Без использования специальных методов невозможно запустить ракету в космос или разработать лекарство от болезни.
Для большинства молодых специалистов деятельность компании выглядит как нечто сложное, что происходит как-то само (как рост дерева), и кажется на первый взгляд, что в этой корпоративной деятельности невозможно разобраться. Однако создание даже организационных систем — это осознанный процесс, который построен на инженерном подходе. То есть инженерный подход применим к любым системам: человек, мастерство, команда, предприятие, автомобиль, колония на Марсе, смартфон или общество. Далее мы будем говорить о целенаправленном создании систем как об их инженерии.
Инженерия выступает как способ изменения мира за счёт создания систем, которые позволяют улучшить жизнь людей. Благодаря инженерным методам мы можем применять научные знания и получить более чистые и безопасные города, чем раньше; можем продлевать жизнь за счёт более качественной медицины и решения вопросов практического бессмертия; можем обеспечить современному человеку такой стандарт комфортной жизни, который столетия назад был доступен единицам.
Инженерия — это трансдисциплина и совокупность методов для деятельности по созданию систем, меняющих мир к лучшему. Инженерия многообразна:
На уровне вещества она проявляется в создании киберфизических систем — ракет, электростанций и других сложных механизмов.
На уровне личности — это воспитание и саморазвитие личности, предполагающая постоянное развитие мастерства и компетенций.
В проектах и организациях — это создание клиентуры, продуктов и организаций.
На уровне сообществ, обществ и человечества – это развитие социальных структур, стран и объединений, включающая развитие субкультуры и культуры, политику и глобальные ценности.
Инженерия как метод, трансдисциплина и деятельность
Слово «инженерия» может использоваться в разных контекстах, поэтому каждый раз следует обращать внимание на то, о чём конкретно идет речь:
1. Это может быть указание на метод работы с системами, и здесь речь может идти об инженерии как об общем методе изменения физического мира или же о конкретном или прикладном инженерном методе (например, в кулинарии или в мостостроении).
2. Это может быть отсылка к теории, то есть к понятиям и принципам, которые задаются в инженерии как трансдисциплине. То есть понятие «инженерия» используется как название трансдисциплины (теории).
3. Это может быть упоминание инженерии в качестве деятельности (процесса, работы), то есть «я занимаюсь инженерной деятельностью». Понятно, что в этой деятельности я применяю какие-то инженерные методы.
Чаще всего мы будем употреблять слово «инженерия» в первом контексте, то есть будем говорить, что инженерия — это метод изменения физического мира к лучшему через создание, развитие или ликвидацию систем. 
«Изменения к лучшему» понимаются по-разному:
Этический аспект. Изменения оцениваются через призму этики, которая входит в трансдисциплинарный интеллект-стек, помогая формировать представления о том, что является правильным или желательным.
Эволюционный подход. Изменения включают многоуровневые и непрерывные оптимизации, устраняющие неустроенности/frustrations между системными уровнями. Инженерные проекты становятся частью техноэволюции и бесконечного развития цивилизации.
Управление сложностью. Современная инженерия минимизирует свободную энергию системы, увеличивая её устойчивость и адаптацию к окружающей среде. Это достигается путём постоянных улучшений, направленных на продление жизнеспособности системы и снижение вероятности неожиданных разрушений.
То есть, что означает «к лучшему», определяется трансдисциплиной этикой и эволюционной теорией (в частности, Active inference). Мы также ранее вводили понятие «успешная система», поэтому лучшее также означает, что учитываются интересы всех заинтересованных лиц. Более подробно об улучшении мира говорится в системном подходе третьего поколения, а также вы этот вопрос затронете при изучении курса «Системная инженерия».
Встроенная в интеллект-стек, трансдисциплина инженерия определяет методы работы с системами, будь то физические, социальные, технические или другие. Инженерия базируется на системном подходе, который позволяет работать с объектами и системами любого масштаба — от молекул до городов и стран — и на всех системных уровнях — от индивидуального до коллективного. 
Современная инженерия как деятельность охватывает не только классические инженерные дисциплины 17-19 веков, но и множество областей, включая медицину, образование, социальные науки, менеджмент и даже искусство. Она не ограничивается созданием новых систем, но также включает развитие и модификацию существующих систем, а в некоторых случаях их утилизацию или ликвидацию. Это делает инженерию универсальным методом для преобразования мира.
Инженерия как специализированная область деятельности в прошлом веке развивалась в сложнейших проектах, таких как аэрокосмическая и транспортная отрасли. Она выделялась применением системного подхода, который позволял увязывать мышление об объектах самого разного масштаба — от мелких компонентов, таких как винтики в самолёте, до крупных объектов, например, аэропортов. Сегодня системная инженерия как трансдисциплина применяется повсеместно, включая проекты по созданию химических веществ, разработке социальных систем и даже управлению эволюцией общества.
Принципы инженерии: безмасштабность и непрерывность
Современная инженерия характеризуется двумя ключевыми принципами: безмасштабностью и непрерывностью. Это эволюционные принципы, которые взяты на вооружение системной инженерии. 
Безмасштабность означает, что методы инженерии применимы на любых системных уровнях – от микроскопических структур до цивилизации. Следование этому принципу важно для обеспечения универсальности подходов, устранения ограничений при проектировании и возможности масштабирования решений между различными системными уровнями. 
Универсальность инженерных подходов позволяет адаптировать их к любому масштабу. Например, модульность, используемая в разработке программного обеспечения, также применима в проектировании инфраструктуры городов. А принцип итераций и инкрементов, применяемый в ИТ, также может быть использован в космической области. 
Непрерывность подразумевает постоянное развитие системы даже после её первоначального создания, что отражает эволюционный принцип. Это критически важно, так как системы должны адаптироваться к меняющимся условиям, предотвращать устаревание и поддерживать свою актуальность. Непрерывные изменения позволяют вводить новые функции, устранять недостатки и сохранять конкурентоспособность в динамично развивающемся окружении. 
В современном мире системы не могут оставаться статичными: они должны эволюционировать, адаптироваться к новым условиям и изменяющимся требованиям. Например, программное обеспечение постоянно обновляется, а организации регулярно пересматривают свои стратегии и процессы для сохранения конкурентоспособности. Также постоянно обновляются проданные автомобили и смартфоны, в которых меняется прошивка.
Понимание принципов инженерии также обязательно используется в саморазвитии личности. В частности, они формируют культуру обучения и корпоративную культуру, что помогает создавать в условиях техноэволюции такие конкурентоспособные системы, как личность и команда. 

Кто такие инженеры?
Основные понятия: инженер, инженерия, классический инженер, системные уровни, инженеры целевой системы.
Переходя от системного мышления, где мы рассматривали системы и их создателей, становится очевидным, что для реализации идей системного подхода в практической деятельности требуется инструмент для работы с системами. Этим инструментом является инженерия, которая задает универсальный способ работы с системами любого масштаба и сложности. Именно инженерия позволяет переходить от абстрактных идей и проблем к конкретным действиям по созданию, развитию и ликвидации систем. Всем этим занимаются инженеры. 
Все мы инженеры?
В общественном мнении «инженер» и «инженерия» часто ассоциируется с работой над конкретными техническими системами, такими как автомобили, мосты или дома. Поэтому каждый раз нам будет необходимо обращать внимание в каком контексте используется слово «инженер»:
Инженер в узком понимании или классический инженер в какой-то прикладной инженерии, которая направлена на создание таких «железных» систем как самолет, дом или смартфон. Большинство людей под «инженерами» подразумевают именно классических инженеров «железных систем». Часто в этом контексте мы будем говорить про инженера целевой системы, которая является вещью или продуктом.
Инженер в широком понимании. Здесь роль «инженер» отражает то, что человек действует осознанно, применяя лучшие методы и знания в своей сфере деятельности (предметной области). То есть список классических инженеров расширяется, и под инженерами-создателями подразумеваем повара, политика, менеджера или предпринимателя, если они осознанно подходят к своей деятельности. 
Инженерия охватывает все аспекты человеческой деятельности. Каждый из нас проектирует свою жизнь, принимает решения, решает проблемы и оптимизирует процессы. Эти действия, сознательные или интуитивные, являются инженерными по своей природе. Мы считаем, что каждому человеку так или иначе пригодились бы в жизни знания трансдисциплины «инженерия». Например, при планировании отпуска мы создаём маршрут, оцениваем ресурсы, анализируем риски и вносим корректировки по ходу. Это простой пример применения инженерных методов. Более сложные задачи, такие как управление организацией, обучение новым навыкам или разработка инновационного продукта, также основаны на принципах инженерии.
Поэтому любого человека можно рассматривать как потенциального инженера, но все же мы будем назвать инженерами в широком смысле тех, кто осознанно применяет прикладные инженерные методы в своей сфере деятельности, а как максимум, еще изучал трансдисциплину «инженерия». При этом конкретное название вашей инженерной специальности будет зависеть от предметной области. 
Универсальность и зависимость инженерии от предметной области
Все методы, используемые для рациональной работы с системами, можно отнести к инженерным. То есть если мы говорим про рациональную работу с системами, то других (кроме инженерных) методов не существует. Однако, вполне возможно, что часто люди работают вообще без понимания используемых методов. Но тогда мы не можем сказать, что это рациональная работа. 
Если же говорить про инженерную культуру, то такой культурный человек понимает, что инженерия как универсальный метод и трансдисциплина используется в предметных областях через конкретные прикладные инженерные методы. Например, прикладная инженерия может включать проектирование мостов в 3D, организацию производственных процессов, разработку социальных структур или создание цифровых решений. При этом человек с инженерной культурой понимает, что прикладные инженерные методы в самых разных предметных областях основываются на понятиях, принципах и ходах мышления трансдисциплины «инженерия». 
Давайте приведем примеры универсальности трансдисциплины «инженерия», которая применяется в конкретных предметных областях в виде прикладных методов инженерии, где инженерными можно называть самые разные роли:
Политик применяет инженерные методы в работе с социальными системами (сообществом и обществом), создавая и тестируя реформы, разрабатывая законы и программы развития, также использует методы инженерии сообществ, чтобы организовывать или участвовать в партийной жизни. Это предметная область политики, экономики, партийной деятельности. 
Повар использует инженерные методы для создания блюд, включая контроль времени готовки, температуры, пропорций ингредиентов и текстуры. Это предметная область кулинарии. 
Менеджер проектирует и развивает организационные системы, создавая новые процессы и управляя ресурсами. Это предметная область менеджмента. 
Предприниматель работает с целевыми группами, разрабатывает бизнес-модели, оптимизирует цепочки поставок и привлекает инвестиции. Это предметная область предпринимательства, включая продвижение, инвестиции и т.п.
Таким образом, каждый человек, занимающийся преобразованием мира, — это инженер, даже если он этого не осознаёт. Задача нашего курса сделать так, чтобы вы осознали себя как инженера и стремились далее обучаться лучшим инженерным методам. Способы работы, которые вы используете каждый день, могут быть лучшими инженерными методами в вашей предметной области. И вы будете понимать эти прикладные инженерные методы базируются на трансдисциплине «инженерия». С этого понимания, в частности, стартует введение в корпоративно-инженерную культуру, о которой речь пойдет чуть позже в этом разделе курса.
Системные уровни и роли в инженерии
Кроме разных предметных областей инженерия может рассматриваться на различных системных уровнях в какой-то сфере деятельности, каждый из которых имеет свои роли, методы и подходы. Например, в футболе можно выделить следующие уровни:
Уровень вещества и внутреннего устройства человека. Здесь работают методы медицины: диагностика, лечение, профилактика заболеваний, поддержание здоровья (тип методов: медицинские вмешательства, фармакология). Пример: проведение вакцинации, выполнение хирургической операции.
Уровень существа и организма. Здесь применяются методы физической подготовки и тренировки: разработка тренировочных планов, контроль физической формы, восстановительные мероприятия (тип методов: физическая активность, восстановительные практики). Пример: общий план тренировок для футболистов разных амплуа, разработка режима восстановительных процедур.
Уровень личности. Формируется индивидуальное мастерство и навыки: развитие технических и тактических умений игрока (тип методов: индивидуальная тренировка по конкретному амплуа, менторство). Пример: тренировка точности бросков и отработка реакции у вратаря.
Уровень команды. Происходит координация взаимодействия участников команды: развитие командных тактик, тренировочные игры, корректировка роли участников (тип методов: командная работа, анализ взаимодействия). Пример: тренировка взаимодействия нападающего и полузащитника, создание стратегий на матч.
Уровень клуба. Формирование стратегии и управление организацией: маркетинг, поиск спонсоров, работа с болельщиками, управление персоналом (тип методов: организационные стратегии, управление ресурсами). Пример: проведение рекламной кампании клуба, организация дня открытых дверей для болельщиков.
Уровень города. Осуществляется интеграция клуба в социально-экономическую жизнь: взаимодействие с местными властями, участие в городских мероприятиях, развитие инфраструктуры (тип методов: социальное партнерство, управление общественными проектами). Пример: организация турниров для молодежи, сотрудничество с образовательными учреждениями для популяризации спорта.
На каждом уровне действуют различные специалисты: тренеры, врачи, менеджеры, распорядители бюджетных средств и т.п. Разные люди могут играть роли на разных уровнях, или например, должность человека позволяет ему играть роли на разных уровнях. Например, врачи разрабатывают системы восстановления, а тренеры создают методы повышения командной эффективности. Но также директор клуба также может выполнять по совместительству роли операционного менеджера всего клуба и тренера футбольной команды. 
Инженеры в проекте создания целевой системы
Рассмотрим инженеров, которые работают с целевой системой. Обычно это классические инженеры или инженеры в узком смысле, но мы будем говорить об инженерах целевой системы, поскольку можем рассматривать не только классические «железные» системы, но и например, ИТ-программу или мастерство. Инженеров целевой системы оказывается тоже довольно много. Эти роли можно сгруппировать в зависимости от их вклада в разработку, производство и эксплуатацию целевой системы. Выделим следующие три специализации инженеров целевой системы. 
1. Инженеры, которые разбираются с надсистемой и внешними заинтересованными лицами. 
Эти специалисты анализируют, каким образом будет использоваться готовая целевая система, кто станет её пользователем, в каких условиях и для каких задач. Их главная задача — разработать концепцию использования системы, из которой будет потом определяться устройство системы. Такие инженеры известны как продуктовые инженеры. Они работают на стыке инженерии и предпринимательства, обеспечивая связь между заказчиками и командой разработки, выявляют потребности заинтересованных сторон и описывают сценарии использования.
Пример: в проектировании самолётов такие инженеры описывают, как будут использоваться самолёты различными авиакомпаниями, какие нужны конфигурации для дальнемагистральных и региональных перевозок. А в ИТ-разработке есть такая роль как product-owner, которая нацелена на формирование сценариев использования ИТ-системы. 
2. Инженеры, проектирующие и развивающую целевую систему.
Эти специалисты разрабатывают устройство системы, её архитектуру и принимают ключевые решения по реализации ее функций. Они создают модели, чертежи и другие артефакты, которые определяют, как система будет работать и взаимодействовать с другими компонентами и внешней средой. Такие инженеры известны как архитекторы или инженеры-проектировщики или инженеры изобретатели. Они формулируют концепцию системы и архитектурную документацию, обеспечивают их соответствие концепции использования.
Пример: при проектировании автомобиля архитекторы определяют, как сочетаются двигательная система, электроника, шасси и другие узлы, чтобы обеспечить заданные характеристики.
3. Инженеры, определяющие основную деятельность системы создания для того, чтобы она могла изготавливать целевую систему.
Эти специалисты разрабатывают технологические процессы, обеспечивающие производство целевой системы в соответствии с её проектной документацией. Они известны как технологи, инженеры по производству или инженеры-производственники, DevOps-инженеры или инженеры сопровождения. Их основная задача — превратить проектную документацию в работающий продукт, в том числе обеспечить качество конечного изделия. Они также отвечают за обновление системы, её адаптацию к новым условиям, а также реализуют подходя непрерывной инженерии, включая тестирование и обновления, обеспечивая долговечность и конкурентоспособность системы. 
Пример: при изготовлении смартфонов технологи разрабатывают процессы сборки, тестирования и контроля качества, учитывая ограничения автоматизированного производства.
Каждый проект, особенно в современных условиях непрерывного развития, требует совместной работы инженеров целевой системы разных специализаций между собой, а также с другими специалистами. Взаимодействие этих ролей позволяет создавать системы, изменяющие мир к лучшему. Такая инженерная разработка основывается на принципах системной инженерии, в частности, на принципах безмасшабности и непрерывности. О других принципах и методах взаимодействиях разных ролей вы узнаете из курса «Системная инженерия». 

Взаимосвязь инженерии, менеджмента и предпринимательства:
Основные понятия: инженерия клиентуры, инженерия целевой системы, инженерия систем создания.
На практике в конкретном проекте инженерия реализуется через три основные роли, которые удерживают во внимании свои системы, хотя при этом они не теряют полностью из внимания другие системы:
Инженерией клиентуры и все что связано с рынком занимается роль предпринимателя. Предприниматель исследует надсистему и проектирует клиентуру. Он выделяет проблему для определенной группы людей (сообщество, общества или даже человечество) и формирует гипотезы о том, как может выглядеть мир, где эта проблема может быть решена за счет создания какой-то целевой системы. То есть он придумывает и/или участвует в распространении систем с определенной функцией, которая ранее массово не выполнялась. В этой связи предприниматель, выдвигая гипотезу о будущем мире, участвует в техноэволюции. Например, создавая продукт на базе искусственного интеллекта, предприниматель решает, как этот продукт будет интегрирован в надсистему, какую выгоду он принесет и как его можно монетизировать.
Инженерией продукта занимается инженер целевой системы. Такие инженеры разрабатывают целевые системы, задуманные предпринимателем. Инженер целевой системы получает на вход видение того, какие проблемы и каких главных ролей может устранять придуманная система (ее функция и общие представления), а на выходе выдает полное системное описание целевой системы, понимая её функциональное устройство и конструкцию. Он отвечает за техническую реализацию предпринимательских идей.
Инженерией организации и все что с ней связано занимается менеджер. Менеджер организует производство, он обеспечивает воплощение идей предпринимателя и моделей инженера в реальности. Он создает предприятие, которое эффективно производит целевую систему (или налаживает выпуск многих систем), будь то автомобили, прически или жизненное мастерство. Менеджер также отвечает за масштабируемость и устойчивость работы предприятия.
Эти три роли тесно связаны и обеспечивают целостный бизнес, в котором создаются целевые системы, функционирует предприятие и есть благодарные клиенты. Предприниматель занимается надсистемой, инженер разрабатывает целевую систему, а менеджер строит организацию, которая обеспечивает воплощение целевой системы на определенном рынке. Все они используют методы системной инженерии, адаптируя их к своей предметной области и своим системам, с которыми они работают в первую очередь. 
Мы в прошлом разделе рассмотрели инженерию и специализацию ролей инженера целевой системы, а в следующих разделах мы рассмотрим менеджмент и предпринимательство, а также специализации соответствующих ролей. 
Какие бывают предприниматели 
Основные понятия: продвиженец, визионер, бизнесмен, стратег, основатель, инноватор. 
Многозначность понятия "предприниматель" и предложение его табуировать
Понятие "предприниматель" многозначно и вызывает разные ассоциации в зависимости от контекста и опыта. Оно используется как обобщение для множества различных точек зрения и подходов к созданию и развитию бизнес-систем. Вот несколько распространённых значений, включая бытовое представление:
Шумпетеровский предприниматель, угадывающий тренды и создающий ценность через новаторство.
Капиталист, владеющий средствами производства.
Изобретатель, создающий новые аффордансы (возможности применения объектов для достижения целей).
Основатель, запускающий стартап.
Менеджер, отвечающий за стратегию и развитие бизнеса.
Психотип, связанный с толерантностью к рискам и предприимчивостью.
Эта многозначность создаёт путаницу и не позволяет конкретно обсуждать то, что делает тот, кого разные люди называют "предпринимателем". Например, человек, создавший прототип электромобиля, может быть одновременно изобретателем и визионером. Если он также решает создать компанию и ищет инвесторов, чтобы производить электромобили, он становится основателем и бизнесменом. Однако в бытовом понимании все эти роли часто не разделяются и называются «предпринимателем», что запутывает рассуждения в конкретных проектах. Это всё равно, что во всех случаях болезни разных людей использовать роль «врач», а не уточнять, что больному нужен терапевт, а не хирург.
Авторы курсов ШСМ предлагают табуировать термин "предприниматель", чтобы избежать путаницы, и использовать более точные названия ролей, такие как визионер, бизнесмен, продвиженец и другие, которые лучше отражают суть выполняемых действий. 
Мы будем использовать понятие «предприниматель» только в самых общих ситуациях, как используют понятие «врач», когда речь идёт о профессии в целом, но не о конкретной специализации. Обычно, когда обсуждают конкретную историю болезни пациента, то называют врача по специализации. Точно также в конкретном проекте нельзя будет говорить «предприниматель» (впрочем как и инженер или менеджер), а следует точно обозначать конкретную специализацию предпринимателя, которых довольно много. 
Предпринимательские роли в проекте создания целевой системы
Для системного подхода к предпринимательству выделяются три основные роли в предпринимательской деятельности:
Продвиженец выявляет проблемы в мире как возможности (на уровне надсистем), в этом он является пионером(первопроходцем). Он также занимается формированием сообщества клиентов (целевой аудиторией) и доведением их до покупателей. Продвиженец может специализироваться на просвещении, маркетинге или продажах, предлагая новые или выявляя существующие на рынке потребности, а также выстраивая взаимодействие с конкретными клиентами. Следует заметить, что продвиженец видит возможности (или проблемы) за счет своих личных неудовлетворённостей. Именно личные неудовлетворённости фокусируют внимание человека на те несовершенства мира, которые он замечает.
Визионер определяет возможные целевые системы, которые выгодно создавать, чтобы реализовать выявленные возможности. Он анализирует эти возможности, предугадывает тренды развития рынка и выдвигает гипотезу о том, как создание новой системы может решить определенные проблемы на рынке. Его решения определяют направление всего предприятия и влияют на позиционирование продукта или услуги на рынке. Визионер также взаимодействует с продвиженцем, чтобы уточнить, какие потребности клиентов наиболее значимы и как их учесть при проектировании системы.
Бизнесмена оценивает организацию с точки зрения её будущей прибыльности и рыночной стоимости. Он анализирует текущую и потенциальную эффективность фирмы, выдвигая гипотезу о том, будет ли она привлекательна для инвесторов и насколько высоко её можно будет оценить или продать. Его задача — точно оценить шансы организации на рост и её место в рыночной среде. Бизнесмен также может корректировать стратегические шаги команды, если видит, что они не способствуют увеличению рыночной стоимости компании. Он играет ключевую роль в принятии решений о том, какие ресурсы (в том числе инвестиции) следует привлекать и как ими управлять для достижения устойчивого успеха.
Эти три роли дополняют друг друга и обеспечивают системное развитие проекта. Но эти роли также являются общими, поскольку согласно разделению труда могут появляться более узкие специализированные роли по этим трем направлениям. Например, можно выделить следующие роли: 
Стратег обычно это роль, связанная с определением методов достижения целей. Одной из целей может быть определение целевой системы или бизнеса. Поэтому иногда стратег может быть специализацией визионера, а иногда речь может идти о стратеге в части развития бизнеса, тогда это специализация бизнесмена.  
Основатель/founder – роль для человека, который участвует в основании предприятия. Это частный случай бизнесмена. 
Инноватор – это предпринимательская роль, которая не только предлагает новую целевую систему, но и вырабатывает принципиально новый способ её работы, создавая уникальный метод. Такой подход позволяет не просто решить существующую проблему, но и изменить правила игры в конкретной сфере. Это частный случай визионера. 
Маркетолог, продавец или просветитель являются частными случаями продвиженца.
Роль предпринимателя, вероятно, претерпит ту же трансформацию, что и роль врача несколько веков назад. Если раньше существовала одна универсальная роль «медикус», который занимался всеми аспектами лечения человека, то сегодня медицина представляет собой сложную экосистему узких специальностей. Мы видим кардиологов, нейрохирургов, педиатров, ортопедов и десятки других специалистов, каждый из которых сосредоточен на конкретной области знаний и методов.
У взрослого человека сегодня есть хороший медицинский кругозор. Большинство отличает педиатра от терапевта, а некоторые даже вместо обращения к терапевту могут сами определить, какой профильный специалист им поможет вылечиться. Однако с ролью предпринимателя ситуация другая: для большинства людей это всё ещё сродни роли медикуса в средние века — нечто универсальное и размытое, не разделённое на специализации и интересы к разным системам.
Подавляющее число людей не могут похвастаться предпринимательским кругозором. Они редко понимают, что за общей ролью предпринимателя скрываются десятки различных специализаций, каждая из которых играет свою уникальную роль в создании, развитии и поддержке бизнеса. А ведь каждый человек, так или иначе, постоянно осуществляет предпринимательскую деятельность: принимая решения о том, как управлять своим временем, ресурсами и взаимодействиями, мы делаем выборы, которые прямо влияют на качество нашей жизни.
Точно так же, как понимание медицинских ролей помогает быстрее и точнее решать проблемы со здоровьем, осознание предпринимательских ролей может сделать нашу деятельность более эффективной. В будущем предпринимательская предметная область, подобно современной медицине, будет состоять из узких специалистов, взаимодействующих для достижения общих целей. Роль «универсального предпринимателя» уступит место скоординированной работе таких ролей, как визионер, продвиженец, бизнесмен и других более узких специалистов. Это не только повысит эффективность, но и позволит каждому человеку расширить свой предпринимательский кругозор, делая более осознанные и успешные жизненные и профессиональные выборы.
Предпринимательство и техноэволюция
Основные понятия: техноэволюция, мем, успешная система.
Роль предпринимательства в техноэволюции
Предпринимательство можно связать с техноэволюцией — процессом, в котором технологии и общество развиваются ускоренными темпами благодаря созданию систем. Техноэволюция, распространяя мемы, усиливает функции человека и интегрирует новые технологии в нашу повседневную жизнь, увеличивая многообразие мира.
Предприниматель играет роль катализатора, «беря на вооружение» идеи (мемы), которые могут изменить траекторию развития цивилизации, и далее с командой воплощая их в работающие системы. Эти системы, как правило, отвечают на актуальные вызовы и проблемы, способствуя улучшению качества жизни и трансформации социальных, экономических и технологических структур. Мыслители, философы и даже фантасты придумывают различные идеи развития цивилизации, а предприниматели-пионеры, по сути, ставят свою «шкуру на кон» для того, чтобы протестировать соответствующие гипотезы на практике. 
Главная задача предпринимателя в контексте техноэволюции — преобразовывать идеи в адаптивные системы, которые не только выживают в изменяющихся условиях, но и становятся локомотивами прогресса. Этот процесс требует учета интересов на различных системных уровнях — от индивидуального до цивилизационного. Примером такого подхода является SpaceX. Её деятельность нацелена на популяризацию космических путешествий и решение глобальных вызовов, таких как снижение стоимости полетов и подготовка к колонизации других планет. SpaceX стала успешным воплощением мемов (теорий и методов), трансформировавших всю космическую отрасль.
Стремление вывести компанию в лидеры и заработать деньги — естественные цели предпринимателя. Без амбиции и финансовой устойчивости сложно представить коммерческую компанию, которая непрерывно создает целевые системы, способные менять мир. Однако деньги для компании, как воздух для человека, — это необходимое условие, но не главный смысл. Предприниматель, как объект техноэволюции, должен не только ориентироваться на прибыль, но и чётко понимать, какие проблемы он решает, чьи интересы затрагивает и каким образом его системы могут изменить мир. То есть он берет в союзники техноэволюцию.
Изменение мира через успешные системы
Предпринимательство можно рассматривать еще как процесс (метод, деятельность) выявления потребностей и создания систем, которые их удовлетворяют. Успешный предприниматель формирует решения, учитывающие интересы всех заинтересованных сторон, создавая долгосрочную ценность. Это не только помогает в построении устойчивых бизнес-моделей, но и способствует укреплению социального и технологического прогресса.
Основные этапы предпринимательства включают формулировку идеи (мема), поиск необходимых ресурсов и инициирование создания организационной системы, способной воплотить идею в реальность. 
Предприниматели-пионеры, такие как разработчики инновационных технологий (инноваторы), придумывают новые для мира системы (и новые методы), которые трансформируют целые отрасли. Именно их деятельность часто направлена на реализацию мемов — идей и смыслов, которые воплощаются в реальность. Однако предприниматели-последователи также вносят важный вклад, распространяя уже существующие системы (созданные инноваторами) и обеспечивая их адаптацию к новым рынкам. 
Успех придуманной визионером системы измеряется её способностью выдерживать конкуренцию и интегрироваться в общество. Если система принимается обществом, это подтверждает её эффективность и вклад в эволюцию. Успешные системы становятся важными элементами техноэволюции, трансформируя окружающую среду и улучшая качество жизни.
Техноэволюция благоприятно относится к тем, кто готов брать на себя ответственность за изменения, к тем, кто готов предлагать не только решения текущих проблем, но и направления для будущего развития. Такие предприниматели создают инновации, преодолевающие существующие ограничения, и становятся двигателями прогресса. Они предлагают своё видение мира, где мемы превращаются в системы, способные конкурировать и выигрывать, меняя общество к лучшему.
Таким образом, предпринимательство — это не только коммерческая деятельность, но и важнейший инструмент техноэволюции. Через создание успешных систем предприниматели помогают развивать новые отрасли, адаптировать технологии и улучшать качество жизни. Это процесс, который требует не только амбиций и гибкости, но и понимания своей роли в изменении мира. Предприниматели, создавая и распространяя мемы, способствуют развитию цивилизации, оставляя свой след в истории.

Системный менеджмент 
Основные понятия: менеджмент, системный менеджмент, инженерия, операционный менеджер, менеджер оргразвития, лидер, топ-менеджер, директор по развитию.
Понимание инженерии как трансдисциплины создаёт основу для следующего шага — перехода к системному менеджменту. Менеджмент, как прикладная инженерия организации, позволяет структурировать и координировать работу над созданием и развитием целевых системам, обеспечивая их успешное развитие и функционирование. Отличный менеджмент – это залог того, что будет функционировать эффективная организация, которая будет создавать успешные целевые системы. 
Менеджмент с системной точки зрения рассматривается как прикладная инженерия организаций, где ключевой объект внимания — это не сами целевые системы, а их создатели. Он представляет собой дисциплину, сосредоточенную на создании, развитии и управлении организациями — системами, предназначенными для создания целевых систем. 
Менеджмент как инструмент системной инженерии
Менеджмент можно представить как специализированный инструмент, основанный на инженерии, поэтому можно говорить системный менеджмент. Если часто инженер в узком смысле создает конечный продукт (например, самолет), то менеджер проектирует и управляет системой, которая производит этот продукт (самолет) – завод, логистическую цепочку, команду. Здесь менеджмент играет ключевую роль, направляя внимание на создание устойчивых и эффективных организационных систем, которые в свою очередь могут создавать и развивать целевые системы.
Бизнесмен инициирует создание организации, а менеджер берет предпринимательские идеи и концепции, такие как видение продукта и компании, и превращает их в систематизированные процессы, которые можно выполнять на ежедневной основе. Этот процесс включает планирование ресурсов, координацию действий участников, контроль выполнения задач и обеспечение обратной связи для постоянного совершенствования и развития организации. Например, предприниматель может видеть рыночную возможность для нового продукта, но именно менеджер обеспечивает её реализацию через создание процессов разработки, маркетинга и продаж. Они вместе работают над тем, чтобы перейти от идеи к осязаемому результату, создавая ценность как для компании, так и для её клиентов.
Менеджмент рассматривает организации как системы создания целевых систем. Эти системы могут включать:
Производственные системы (фабрики, заводы, логистические цепочки).
Социальные системы (команды, коллективы).
Информационные системы (технологические платформы для управления процессами).
Каждая из этих систем требует различных подходов, методов и инструментов, но объединяется общей целью — повышением способности организации выполнять свою функцию.
Производственные системы акцентируют внимание на оптимизации процессов, снижении затрат и увеличении производительности. Социальные системы, такие как команды, требуют понимания межличностных отношений, лидерства и мотивации. Информационные системы направлены на автоматизацию и повышение точности операций, поддерживая принятие решений на основе данных.
Применение системного мышления позволяет менеджерам:
выделять ключевые объекты и отношения в сложных организационных структурах;
удерживать внимание на главных аспектах организации, не теряя из виду её целостность и связь с целевой системой, а также с многочисленными заинтересованными лицами ;
моделировать и прогнозировать последствия управленческих решений;
анализировать взаимодействие между компонентами системы и её окружением, а также быстро подстраивать организацию и её части под новые вызовы.
Системное мышление помогает менеджерам разрабатывать стратегии, которые учитывают долгосрочные тенденции и эволюцию рынка. Оно также позволяет выявлять скрытые взаимосвязи, которые могут стать как источником проблем, так и возможностей для роста.
Какие бывают менеджеры
Роль менеджера так же как и роль предпринимателя или инженера имеет свои специализации. В менеджменте можно выделить следующие основные роли и задачи: 
Операционный менеджер. Он управляет текущей деятельностью организации (производственным конвейером в широком смысле). Его цель – обеспечивать выполнение текущих задач и работ в срок, в рамках бюджета и с нужным качеством. Он следит за соблюдением стандартов и регламентов, минимизируя вероятность ошибок и упущений, чтобы организация выпускала продукты в определенном количестве, с определенным качеством и другими плановыми показателями выпуска.
Менеджер организационного развития (организатор). Он создает и совершенствует организацию, то есть в отличие от операционного менеджера он не работает на производственном конвейере, а создает и развивает его, адаптируя его к изменяющимся условиям. Его цель — формулирование и организация выполнения важных задач, в том числе он разрабатывает и реализовывает стратегию организационного развития. Он работает над долгосрочной конкурентоспособностью бизнеса, чтобы организация выпускала продукцию в большем количестве, с лучшим качеством и с другими непрерывно улучшающимися показателями.
Кризис-менеджер. Он решает срочные проблемы и задачи, устраняет препятствия для функционирования организации в штатном режиме. Его цель — устранять возникшие кризисы, чтобы компания снова перешла к работе с текущими задачами. В процессе устранения кризисов он может выдать рекомендации на будущее для менеджера оргразвития или указать на его недоработку. 
Лидер. Он ставит практику системного лидерства на предприятии и сам применяет её  в отношении своих ближайших подчиненных сотрудников. Его цель – сделать так, чтобы все сотрудники с желанием становились в свои рабочие роли и выполняли их наилучшим образом, а также чтобы они были системными лидерами по отношению к своим коллегами. 
Кроме вышеуказанных ролей, вы можете знать множество других менеджерских ролей, которые являются специализациями вышеуказанных или вообще отдельными управленческими ролями: администратор, архитектор предприятия, PR и GR менеджер, 
Топ-менеджер – это должность, на которой человек часто совмещает все указанные роли, обеспечивая стратегическое и тактическое управление. Он работает организует взаимодействие между различными уровнями управления для достижения общей цели. 
Далее рассмотрим основные управленческие должности.  

Директор по развитию
Основные понятия: директор по развитию, должность, роль, директор по развитию себя.
Директор по развитию: ключевые аспекты
Должность директора по развитию становится все более важной в условиях ускоряющихся изменений и растущей сложности мира. Он проектирует, создает и развивает новые организационные структуры. Его деятельность объединяет принципы системного подхода, методологии и инженерии, направленных на реализацию целей компании.
Директор по развитию работает не с уже известными типами задач, с которыми сталкиваются прикладные профессионалы, а с новыми проблемами, ранее не встречавшимися ни ему, ни организации. Его ключевая задача — создание новых организационных систем и их адаптация к меняющимся условиям.
Сотрудники организации выполняют свои текущие задачи в рамках производственного конвейера (в широком смысле), а создание этого конвейера, его своевременная модернизация и адаптация — это сфера ответственности директора по развитию. Директор по развитию четко понимает разницу между:
управлением процессами (проектами, кейсами) и постановкой новых методы работы;
созданием производственного конвейера и управлением им.
Эти области требуют различных подходов и компетенций. На должности директора по развитию человек может исполнять множество ролей, главные из которых — менеджер организационного развития (организатор), лидер и архитектор предприятия. Обычно директор по развитию – это часть должности любого руководителя – от начальника отдела до топ-менеджера, но чем выше статус руководителя, тем больше времени он обязан посвящать организационному развитию своего подразделения. При этом лучше не выделять отдельную должность директора по развитию, поскольку тогда руководитель с большей вероятностью погрязнет в текучке, понимая, что есть другой ответственный за важное. 
Основой подхода директора по развитию является не только использование прикладных практик, но и владение мета-мета-знаниями, такими как система, практика (метод), роль, архитектура, рабочий продукт и другие. Эти универсальные концепции применимы к любым проектам: от разработки программного обеспечения до создания колонии на Марсе или воспитания готового ко взрослой жизни ребенка. Соответственно, компетенции директора по развитию не сильно зависят от предметной области. 
Ключевым навыком директора по развитию является умение создавать команды из людей и других агентов (включая искусственный интеллект) и быть частью этой команды. Это принципиально отличает его от директора по операционной деятельности, который управляет уже подготовленными агентами.
Более подобно о директоре по развитию и входящих в эту должность ролях вы узнаете в курсе «Системный менеджмент». 
Мы все — директора по развитию себя
Каждый из нас выполняет функции директора по развитию, как минимум, в собственной жизни. У нас есть «текучка» — ежедневные задачи, которые часто выполняются автоматически: работа, быт, рутина. Однако внутри нас существует фигура, которую можно назвать «внутренним директором по развитию». Его задача — обращать внимание на важное, выходящее за пределы привычных действий, и находить возможности для изменений, способных преобразовать наши методы и шаблоны поведения.
Что делает наш внутренний директор по развитию?
Фокус на важном: в мире и для себя. Наш внутренний директор синхронизирует внутренние цели с внешними вызовами. Он:
учит видеть проблемы внешнего мира как возможности для личного роста;
помогает связать личные неудовлетворённости с внешними проблемами через стратегирование;
содействует созданию планов о важном, где личные цели достигаются за счёт решения значимых внешних проблем.
Изменение привычек. Привычки формируют большую часть нашего дня, но не всегда они соответствуют текущим целям или желаниям. Наш внутренний директор по развитию помогает:
выявлять привычки, которые больше не работают на нас, а может даже работают во вред;
перестраивать их, чтобы они способствовали росту и продуктивности;
делать мелкие, но устойчивые шаги к глобальным переменам.
Регулярное обучение и развитие жизненного мастерства. Роль внутреннего директора — напоминать, что прогресс возможен только через обучение. Он помогает:
осваивать новое мастерство, которое делает нас более эффективными и гибкими;
преодолевать вызовы через участие в новых проектах и исследование незнакомых областей;
учиться в процессе работы, а не просто выполнять обычные текущие задачи посредством старого мастерства.
Настоящие перемены не начинаются с грандиозных целей и планов, а происходят в малых осознанных моментах. Важнейшая функция внутреннего директора — управление вниманием в моменте, что позволяет обретать контроль над своей жизнью через осознанное поведение, а не только следование привычкам. Именно здесь внутренний директор по развитию помогает:
Задавать себе вопросы: «Почему я делаю это именно так?», «Что я могу изменить?»
Принимать решения в моменте, которые будут более осознанными и будут вносить изменения в привычную рутину.
Как и директор по развитию в организации, наш внутренний лидер изменений помогает нам избегать поглощения рутиной. Он нацелен на стратегические аспекты: формирование целей, раскрытие потенциала и создание устойчивой модели жизни.
Когда мы осознаём себя как директоров по развитию своей жизни, мы перестаём быть пассивными исполнителями. Мы становимся архитекторами собственного будущего, создающими баланс между текущими задачами и перспективами роста. Воспитание такого внутреннего лидера позволяет не просто проживать жизнь, а менять её осознанно и с пользой.
Инженерный подход к корпоративной культуре
Основные понятия: корпоративная культура, современная корпоративная культура или инженерная культура или инженерно-корпоративная культура, методы корпоративной культуры.
Мы уже ранее в разделе 2 говорили о корпоративной культуре как о методах, которые приняты в корпоративном секторе в целом, или на уровне одной компании. В этом разделе вы узнаете, что современная корпоративная культура — это не абстрактные ценности и нормы, с которыми все соглашаются, но редко понимают, как они выражаются в конкретной деятельности. Мы будем говорить о конкретных методах работы, которые осознанно приняты на уровне всей компании. Соответственно, данные методы также являются объектом внимания директора по развитию, поскольку они определяют возможность и скорость изменений. 
Что такое современная корпоративная культура?
Речь пойдет не о той корпоративной жизни, которая преобладает сейчас в мире, а о том, к чему необходимо стремиться и что отражает системный подход третьего поколения, техноэволюцию и современную инженерию. 
Вспомним, что корпоративная культура — это совокупность методов (практик), которыми руководствуются все почти роли на предприятии. Как вы знаете, есть свои методы у маркетологов, архитекторов, финансистов, операционных менеджеров, бизнесменов и т.п. Но все они в своей работе также используют общие для всего предприятия методы коммуникации, мотивирования, отдыха или развития. Эти общие для сотрудников методы могут быть стихийно сложившимися, незаметными или осознанно поставленными. В последнем случае это результат работы директора по развитию. 
Важнейшим аспектом современной корпоративной культуры является выбор тех методов, которые интегрируют в себя принципы инженерии: непрерывности, безмасштабности и целенаправленного изменения мира к лучшему. Поэтому современную корпоративную культуру можно смело называть инженерной корпоративной культурой или инженерной культурой в широком смысле. Обычно под «инженерной культурой» подразумевают методы классической инженерии целевых систем, но вы уже знаете, что мы говорим об инженерии в широком смысле. Поэтому в нашем курсе «инженерная культура», если не будет никого уточнения, будет подразумевать «инженерную корпоративную культуру» или «современную корпоративную культуру». Мы считаем, что другой современной корпоративной культуры, которая не основана на инженерии, не существует. Вернее, она не будет современной. 
Что должно быть в основе современной корпоративной культуры? В основе современной корпоративной культуры должны лежать принципы, обеспечивающие её устойчивость, гибкость и способность к бесконечному развитию. Эти принципы включают:
Непрерывность развития. Постоянное совершенствование методик, процедур и навыков, чтобы организация могла адаптироваться к изменениям и оставаться конкурентоспособной.
Безмасштабность. Методы и практики должны быть применимы на любом уровне: от отдельного сотрудника до всей организации.
Коллективная собранность. Культура должна формировать у сотрудников умение сосредотачиваться на ключевых задачах и совместно преодолевать вызовы.
Этика и ценности. Этические решения должны быть выше краткосрочной прибыли при прочих равных.
Прозрачность и управление знаниями. Открытая информация о целях, задачах и результатах повышает эффективность командной работы.
Современная корпоративная культура, построенная на этих принципах, становится не просто набором правил и традиций, а мощным механизмом, который делает работу в компании значимой, а результаты — ощутимыми. Выбирая такую среду, человек получает уникальный шанс не только быстрее прогрессировать, но и испытывать радость от того, что его усилия действительно меняют мир.
Почему важна корпоративная культура?
Современные предприятия функционируют в условиях высокой неопределенности и стремительных изменений. К сожалению, на многих даже ведущих предприятиях отрасли или стран утрачивается продуктивная корпоративная культура. Эта потеря продуктивности происходит по многим причинам, но вот некоторые из них:
Сопротивление изменениям. Новые методы и технологии встречают инерцию мышления и поведения не только сотрудников, но и высших руководителей, которые не всегда связывают личные неудовлетворенности с миссией компании.
Недостаточная собранность и ясность целей. Без системного подхода руководители и сотрудники команды часто теряют фокус, сосредотачиваясь на текущем, срочном и краткосрочной прибыли.
Разрыв между методами и работой. Отсутствие сознательной работы с лучшими методами приводит к хаотичности и снижению эффективности на каждом рабочем месте. 
Корпоративная культура, ориентированная на продуктивность и развитие, позволяет не только быстрее адаптироваться, но и минимизировать сопротивление изменениям. Если культура поддерживает ясность целей, инновационное и системное мышление, инженерное изменение мира к лучшему, то стратегические трансформации происходят быстрее, избегая излишних затрат ресурсов.
Вспомним известную цитату Питера Друкера: «Культура съедает стратегию на завтрак». Это утверждение подчеркивает, что даже идеально сформулированная стратегия может быть разрушена, если корпоративная культура ей противоречит. Напротив, продуктивная культура превращает сложные процессы инновационного развития в управляемую последовательность шагов, где каждый сотрудник действует в соответствии с общими ценностями и целями организации (отдела, департамента). Именно поэтому директор по развитию на уровне всей компании, в первую очередь, заинтересован в постановке методов современной корпоративной культуры. При этом каждый начальник отдела или департамента как директор по развитию на своем уровне также обеспечивает постановку методов корпоративной культуры в своем подразделении. 
Почему корпоративная культура важна для любого сотрудника? Каждый человек стремится к личностному и профессиональному росту, а корпоративная культура — это среда, которая либо ускоряет этот процесс, либо замедляет его. Продуктивная корпоративная культура предоставляет человеку возможность работать в условиях ясных целей, эффективного взаимодействия и открытости к изменениям. Это та экосистема, где человек быстрее осваивает новые навыки, видит результаты своих усилий и получает удовольствие от работы. 
Выбирая компанию с сильной инженерной (корпоративной) культурой, человек окружает себя средой, где инновации, сотрудничество и развитие становятся нормой. Такое окружение не только усиливает мотивацию, но и делает работу осмысленной, а результаты — ощутимыми и значимыми.
Классификация методов корпоративной культуры
Современные методы корпоративной культуры можно классифицировать по-разному, и вы можете самостоятельно найти многочисленные варианты такой классификации. Мы предложим один из вариантов функциональной классификации, объединяющим ключевые аспекты деятельности компании в соответствии с принципами системного подхода.
Методы развития компании на основе принципов системной инженерии
Применение каждым руководителем и сотрудником методов директора по развитию: системное развитие своего подразделения и/или себя.
Регулярное стратегирование и планирование на уровне компании, подразделений и сотрудников, разделяя текущее, важное и срочное. 
Распространение системного лидерства. Обучение всех сотрудников принципам системного лидерства.
Вовлечение разных групп сотрудников в инициативы компании по системному развитию, в том числе пропитка на будущие изменения.
Формирования кадрового резерва исходя из готовности специалиста по таким характеристикам как агентность, степень жизненного мастерства, стрессоустойчивость.
Методы коммуникации: как по содержанию, так и по форме.  
Рабочая коммуникация на основе системного языка (понятий интеллект-сетка). Общение на языке системного мышления помогает быстрее выявлять проблемы, согласовывать решения и достигать целей.
Коммуникация между сотрудниками через письменные сообщения в мессенджерах и на основе ненасильственного общения. 
Документоцентричные совещания и обсуждения, которые проводятся преимущественно с понятной повесткой и записанными результатами. 
Методы индивидуальной работы каждого сотрудника предприятия
Наличие творческого конвейера и моделирование с помощью мышления письмом как в рабочих, так и в личных проектах.
Осознанное использование и постоянное обновление экзокортекса, включая использование ИИ для повышения качества и скорости работы. 
Использование этики при принятии решений. 
Методы обучения и саморазвития сотрудников
Культура ученика и умение быстро учиться сложному.
Построение индивидуальных карьерных траекторий исходя из развития мыслительного и прикладного мастерства. 
Расширение агентности за счет развития кругозора и калибра личности. 
Методы мотивации и признания заслуг
Программы поощрения за выдающиеся достижения в организационном развитии своего участка работы или подразделения. 
Поддержка высокопотенциальных сотрудников, которые видят возможности для компании и связывают с ними свои личные неудовлетворенности. 
Предоставление ресурсов организации для тестирования идей и гипотез. 
Методы досуга и отдыха
Постановка практик организации досуга на разных временных масштабах. 
Поддержка индивидуальных увлечений сотрудников, в том числе создание клубов по интересам, предоставление ресурсов для хобби.
Методы формирования окружающей среды
Функционирование сообществ по профессиональным и личным интересам, включая развитие клубов по интересам. 
Дизайн офисов и организация офисной среды, в том числе эргономичные рабочие места, зоны отдыха, поддержка гибридного формата работы.
Формирование удобной технологической инфраструктуры, в том числе использование современных инструментов для совместной работы и автоматизации процессов.
Методы получения обратной связи
Проведение регулярных опросов удовлетворённости и вовлечённости с целью выявления агентности и калибра личности сотрудников. 
Поощрение инициативы и открытого выражения мнений.
Методы публичности и позиционирования
Прозрачность в управлении и открытость для заинтересованных лиц, в том числе публикация ключевых результатов и планов на будущее (открытая политика общения с внешними стейкхолдерами).
Поощрение публичной деятельности сотрудников, которые могут быть публичными агентами компании (ее корпоративной культуры, продукции, ценностей и т.п.)
Это далеко не полный перечень методов современной корпоративной культуры, но его достаточно для того, чтобы начать разбираться в себе как в носителе определенной инженерной культуры. Именно этим методы обеспечивают не только гармоничное развитие компаний, но и ваше личное развитие, то числе помогая вам становиться директором по развитию сначала небольшого отдела, а потом и топ-менеджером крупного предприятия. 
Траектория развития 
Основные понятия: корпоративная культура, траектория развития.
В культуре существуют вполне логичные объяснения того, как расти в течение жизни, об этом говорят в школе, вузе, в семье, в интернете. Но в эту общую канву вы можете внести дополнения. Давайте рассмотрим их. 
Почему мы осознанно говорим о личной траектории развития?
Можно выделить по разному стадии, которые человек преодолевает за свою жизнь, и не всегда они последовательные: за взлетами происходят падения, и наоборот. Скорее всего, каждый человек тестирует разные варианты и кому-то удается найти счастье, успех и прожить долгую и интересную жизнь. Эти разные варианты обычно умещаются в русло, которое определяется цивилизацией. Данное русло прокладывается культурой и обществом: вряд ли возможно массовое переселение людей в джунгли или маловероятно, что человек развитого мира не будет обучен грамоте. Человек рождается и сразу развивается в рамках русла цивилизации. От него самого, конечно, многое зависит, но первую часть пути человек обычно проходит не совсем осознанно: его ведут семья, школа, вуз и другое окружение.
Однако, когда он задумывается о том, чтобы самому влиять на свою жизнь и окружающий мир, то часто не находит ответов, как это сделать. Да и невозможно каждому человеку указать персональный вариант, но можно говорить об общих этапах развития в рамках текущего русла цивилизации. Причем эти этапы ранее жестко определялись такими классическими столпами цивилизации как семья, государство и религия. Например, в прошлом было принято, что сын продолжает дело отца: сын крестьянина становился крестьянином, сын ремесленника — ремесленником. Государство также определяло путь через обязательную службу или распределение после обучения. А религия даже сейчас не сдает позиции несмотря на увеличение влияния психотерапевтов.
Жесткие рамки ранее ограничивали возможности человека исследовать иные пути развития, но с другой стороны, у человека не возникало проблем выбора, ему всегда кто-то ставил задачи. Сейчас же возможности не всегда адекватно оцениваются многими людьми, которые не осознают, что для того, чтобы воспользоваться ими необходимо постоянно развивать агентность, вкладываться в жизненное мастерство и накапливать ресурсы.
Сейчас много разной литературы по психологии и саморазвитию, в том числе потому что при ослаблении влияния классических столпов людям приходится самостоятельно выбирать свой путь. Мы тоже предлагаем видение системного саморазвития. 
Если проанализировать путь выдающихся людей, то в их жизни была страсть и увлечение, которые помогли достичь того, что казалось невозможным для других. К осознанному возрасту у них сформировалась от рождения и/или усилилась в процессе жизни высокая агентность. Например, Илон Маск, вдохновленный идеями освоения космоса и устойчивой энергии, основал компании SpaceX и Tesla, изменив индустрию транспорта и космонавтики. Мария Склодовская-Кюри, увлеченная наукой, несмотря на препятствия, стала первой женщиной, получившей Нобелевскую премию, и внесла огромный вклад в изучение радиоактивности.
Мы можем рассмотреть путь для человека, который увлечен системным мировоззрением, то есть хочет познавать и улучшать мир инженерным способом. Речь пойдет об идеальной траектории развития для таких людей. Вполне вероятно, что от рождения все люди такие, но со временем многие разочаровались в себе или в мире. И для этого мы предлагаем не только общую рекомендацию учиться всю жизнь, а объясняем чему, как и когда учиться.
Гипотеза по этапам развития человека
Выделим четыре этапа развития человека и его главные системы:
Интеграция в общество и профориентация
Из ребенка вырастает молодой человек, владеющий культурными и цивилизационными нормами. Он может самостоятельно жить в обществе, закончил среднюю школу, хочет встроиться во взрослую жизнь, реализовать свои мечты и приносить пользу (хотя бы своей семье и окружению). Однако, у него мало жизненного и корпоративного опыта, но есть большое желание к социальной интеграции.
Например, студент, поступивший в университет, стремится не только получить знания по выбранной специальности, но и понять свою роль в обществе, участвует в волонтерских проектах, учится работать в команде. Это также может быть молодой специалист, который ставит перед собой амбициозные цели и готов инвестировать свое время в свое жизненное мастерство, развивая системное мышление.
Главным объектом внимания является системы – личность и организм человека. Эти системы всегда остаются во внимании, но на следующих этапах появляются другие системы. Здесь ШСМ могла бы помочь в постановке мастерства системного саморазвития (программа "Личное развитие) или умение быстро учиться новому и сложному. Это мастерство позволяет самостоятельно формировать личную траекторию развития за счет понимания зачем, чему, как и когда учиться. Обучение на программе «Личное развитие» развивает агентность, объясняют системное устройство мира и личности, а также ставит культуру ученика и приобщает к корпоративной культуре.
На этом этапе происходит профориентация и выбор первой рабочей деятельности, которую желательно выбирать такую, чтобы не сильно сужать себе последующие варианты выбора.
Профессиональная деятельность
На этом этапе формируется опытный специалист или профессионал в своей сфере, желательно владеющий системным мышлением. Он востребован в своей специальности, быстро и качественно решает профессиональные задачи. Умеет быстро учиться новому и соответствует нормам современной корпоративной культуры, в том числе понимает культуру SoTA-методов. Он эмоционально стабилен, имеет высокую агентность по изменению окружения. Он смог решить свои личные и семейные проблемы, а также находит баланс между работой и досугом.
Например, это программист, не только владеющий несколькими языками программирования, но еще понимающий целевую систему и организационные процессы компании, предлагает оптимальные SoTA решения и методы, обучает коллег и постоянно совершенствуется сам, находя смысл в бесконечном и непрерывном развитии.
Главными объектами внимания являются рабочие и личные системы, которые создает, развивает или с которыми работает профессионал, в том числе в команде. Здесь упор делается на фундаментальные знания (ШСМ) и прикладное профессиональное мастерство (самостоятельное обучение), чтобы уметь быстро встраиваться в новые проекты и уметь договариваться с человеком любой специальности. Обучение в ШСМ здесь представлено первым и вторым семестром в виде курсов «Рациональная работа», «Системное мышление» и «Методология». При этом обучение ведется на реальных проектах, что позволяет увязать фундаментальное мыслительное мастерство и прикладное профессиональное мастерство.
Чтобы профессионалу сделать следующий шаг ему необходим не только вкус к SoTA-методам, но и переходить от решения задач к поиску проблем, начиная с корпоративных проблем.
Организационные изменения (компании и сообщества)
Профессионал в любой сфере деятельности может вырасти постепенно в директора по развитию, способного изменить деятельность предприятия или сообщества. Такой директор по развитию инициирует и проводит изменения на уровне команды и сообщества. Умеет договаривать всех между собой, решая стоящие перед предприятием и командой проблемы, и при необходимости обучает и развивает свое окружение.
Например, у нас в Школе много примеров руководителей организаций, проектов и личных бизнесов, которые проводят оргизменения в своих компаниях, улучшая эффективность работы, и при этом создают условия для профессионального роста сотрудников, поддерживает здоровый климат в коллективе и не забывает о семье и увлечениях.
Главными объектами внимания являются команды и предприятие в целом, а также сообщества (например, клиентов, подрядчиков и т.п.). Здесь Школа предлагает проходить курсы третьего семестра «Системная инженерия» и «Системный менеджмент».
Однако, чтобы лидеру корпоративных изменений сделать следующий шаг необходимо иметь соответствующий калибр личности и агентность. Профессионал отлично решает определенный класс задач, лидер корпоративных изменений может решать проблемы предприятия, но этого недостаточно для того, чтобы стать создателем систем на уровне общество и человечество.
Для этого необходимо иметь желание менять мир, находя в этом смысл. И здесь будет необходимы значительные ресурсы, включая финансы, публичность, доверие и т.п.
При этом такую агентность можно развить у любого человека, просто для этого потребуется разная пропитка и время. Конечно, гены имеют значительное влияние (многие говорят, что не желают «доставать звезды»), но все же опыт и обучение делают невозможное даже с теми людьми, которые изначально говорят, что им не нужно менять мир или что они не хотят быть публичными.
Изменение мира (общества и человечества)
Создателем в отношении нашей высшей квалификации можно назвать того, кто инициировал и создал успешную систему на уровне общества или человечества. Создатель находит и обозначает проблемы на высоких системных уровнях (не на уровне предприятия, а на уровне общества и человечества), и для этого он организует команды и предприятия, а также находит для этого значительные ресурсы.
Создатель принадлежит к мировой элите, то есть он имеет:
– высокую агентность и калибр личности (желание создавать системы на уровне общества и человечества);
– отличную степень жизненного мастерства (мыслительное и прикладное мастерство), включая эмоциональную стабильность и антихрупкость;
– достаточные ресурсы или умеет добывать их.
Кроме того, создатель является публичной фигурой, потому что без этого невозможно получить репутацию и доверие для создания систем на уровне общества. Поэтому он занимается просвещением и объединяет вокруг себя сообщество.
Например, говорят про основателей международных организаций которые борются с глобальными проблемами — бедностью, голодом, доступом к образованию. К ним приковано внимание миллионов людей по всему миру. Но можно говорить и о предпринимателях, которые создают системы (продукты) и бизнес, помогая развиваться обществу и человечеству. Если создатель-предприниматель осознанно видит смысл в изменение мира, то значит он понимает, что участвует в техноэволюции, предлагая свое видение мира, в котором широко распространяются придуманные им системы (продукты). Если цивилизация принимает эти системы, то это значит он выигрывает в конкуренции. Придуманные им (командой вместе с инженерами и менеджерами) системы получаются из мемов (идей, смыслов, описаний): собственно мемы воплощаются в реальности в виде систем.
Хотелось бы, чтобы было как можно больше таких создателем, и чтобы было сообщества таких людей, которое находило в этом смысл, а также реализовывало бы его на практике.

Саммари раздела
Раздел 7 «Инженерия, менеджмент, предпринимательство» объясняет, что такое инженерия и как она связана с менеджментом и предпринимательством. Инженерия рассматривается как метод, трансдисциплина и деятельность по изменению мира к лучшему. Это универсальный метод по созданию успешных систем в любой области деятельности. 
Инженерия объединяет науку и практику для разработки решений, которые увеличивают полезность создаваемых систем. В основе инженерии лежит системный подход, где любое решение разрабатывается с учетом его места в надсистемах и влияния на подсистемы. Применение современных методов обеспечивает достижение лучших результатов, будь то проектирование технических систем или организация работы команд.
Менеджмент представляет собой частный случай инженерии в части организационных систем. Эта область охватывает постановку целей, стратегирование и планирование, управление процессами, людьми и ресурсами, а также анализ рисков и управление изменениями. Системное мышление предполагает использование моделей для анализа и прогнозирования поведения таких организационных систем. В менеджменте выделяются множество ролей, которые проектируют, создают и развивают организацию и команды.
Предпринимательство тоже рассматривается как частный случай инженерии для создания ценности путем выявления возможностей в мире и через связь с личными неудовлетворенностями. Оно включает в себя создание бизнес-моделей, анализ рынка, разработку стратегии и принятие решений в условиях неопределенности. 
Создатель в этом контексте рассматривается как агент изменений, способный проектировать и внедрять системы для улучшения жизни людей. Агентность создателя связана с осознанием своих желаний и неудовлетворенностей, а также с применением знаний и навыков для реализации сложных проектов. Стратегии развития создателя включают постоянное обучение и расширение кругозора. Создатели создают системы, начиная от небольших улучшений и заканчивая глобальными трансформациями. Примеры успешных создателей показывают, как системный подход помогает достигать масштабных изменений.
Техноэволюция становится важным контекстом для понимания расширения возможностей человека. Это процесс, в котором технологии становятся внешними расширениями биологического тела. Экзокортекс, или «второй мозг», помогает управлять знаниями и принимать решения. Интеграция технологий в жизнь человека позволяет повысить продуктивность и эффективнее управлять информацией.
Этот раздел объединяет инженерию, менеджмент и предпринимательство, чтобы подготовить участников курса к роли создателя, способного решать сложные задачи и менять мир. Освоение материалов раздела помогает развивать навыки системного подхода, управлять изменениями, создавать инновационные продукты и бизнесы, а также эффективно использовать технологии для личного и профессионального роста. Главная цель раздела – помочь участникам освоить компетенции для проектирования успешных систем и масштабных изменений.
Основные понятия: инженерия, система, метод, трансдисциплина, деятельность, создатель системы, принципы инженерии, безмасштабность и непрерывность, инженер, классический инженер, системные уровни, инженеры целевой системы, менеджмент, предпринимательство, инженерия клиентуры, инженерия целевой системы, инженерия систем создания, продвиженец, визионер, бизнесмен, стратег, основатель, инноватор, техноэволюция, мем, успешная система, системный менеджмент, операционный менеджер, менеджер оргразвития, лидер, топ-менеджер, директор по развитию, должность, роль, директор по развитию себя, корпоративная культура, современная корпоративная культура или инженерная культура или инженерно-корпоративная культура, методы корпоративной культуры, траектория развития.

Моделирование: понятия 
Выпишите наиболее запомнившиеся понятия данного раздела, а рядом укажите понятия, с которыми они у вас больше всего связаны. Проговорите эти понятия с сокурсниками, коллегами или близкими. Например, можно попробовать объяснить эти понятия простым языком, привести примеры из своего опыта, связать разные понятия между собой или объяснить их важность. 


Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
Что обычно подразумевают под «инженерией»?
Что такое инженерия, и как она связана с понятием системного подхода? 
Какое значение имеют создатели и пользователи систем в инженерии? Объясните различие между ролью создателя системы и её пользователя
Какие методы саморазвития вы считаете наиболее полезными для инженера? Почему?
Почему рекомендует табуировать понятие «предприниматель», «менеджер», «инженер» в конкретном проекте?
Какие бывают инженеры, менеджеры и предприниматели?
Как понятие инженерии расширяется на другие области, такие как менеджмент и маркетинг?
Какие принципы инженерии вы знаете? Приведите примеры ваших систем, созданных с применением принципов инженерии.
Какие виды систем вы можете назвать, и как их создание способствует развитию общества?
Что такое современная корпоративная культура и почему она важна?
Кто такое топ-менеджер и чем он отличается и схож с начальником небольшого отдела?
Кто такой директор по развитию?
Домашнее задание
Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 7 часов в неделю. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе ШСМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение курса). 
Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в курсе «Практики саморазвития» раздел 7 «Формирование окружения».
Глава 8. Личность и агент: человек и ИИ
Агенты
Основные понятия: агент, агентность, автономность, способность к принятию решений, целенаправленность, неудовлетворенности, намерения, ролевой интерес, предпочтения, роль, личность, модель личности, тело, экзотело, эмоциональная часть личности, жизненное мастерство, впечатления, организм, характеристики личности (характер).
Зачем столько разных понятий для обозначения разумного существа: человек, агент, личность? Поразмышляем о различиях этих понятий и их связях с другими понятиями системного мышления и психологии.
Кто такие агенты?
Агентность (от англ. agency) в широком смысле обозначает способность индивида совершать целенаправленные действия.. Агент – это автономная система, обладающая способностью к целенаправленному действию. Агентом может быть отдельный человек, поскольку мы точно знаем, что здоровый человеческий индивид самостоятелен, имеет свои неудовлетворенности и намерения по их устранению за счет каких-то действий (игры по роли). Но агентом может быть группа людей, например, команда, организация или сообщество. Ведь группы людей также могут характеризоваться агентностью. 
Агенты, имеющие намерение и способные самостоятельно принимать решения, называются высокоинтеллектуальными. Скорее всего, когда-то мы сможем говорить, что искусственный интеллект (ИИ) тоже станет высокоинтеллектуальным агентом. Это случится, когда ИИ сможет обладать следующими характеристиками агента:
1. Автономность: агент может самостоятельно выполнять задачи без внешнего управления, а также может не отвлекаться на воздействие окружающей среды. Анатолий Левенчук пишет: “(высокоинтеллектуальный) агент как бы ощупывает пространство вокруг себя непрерывно, ибо не уверен в границе системы — что ещё его тело, а что уже вне пределов его влияния. Поэтому у него идёт как бы броуновское опробывание всех эффекторов и датчиков, непрерывные небольшие попытки что-то сделать, просто для того, чтобы понимать текущую ситуацию с границами влияния. Вот когда LLM начнёт самопроизвольно что-то делать “просто чтобы делать”, чтобы понимать, где там заканчиваются границы её собственного влияния, а где уже влияет внешний мир — вот тогда и агент”.;
2. Целенаправленность: действия агента направлены на достижение определённых целей или задач (у человека это устранение неудовлетворенностей). Человек имеет биологически обусловленную мотивацию и она же предполагает то, что на ее основе каждый человек в самых разных ситуациям выбирает себе функцию награды. Будет ли высокоинтеллектуальный ИИ (AGI – Artificial General Intelligence) способен выбирать цели и исходя из чего он это будет делать? У человека есть биологическая мотивация удовольствия и безопасности, есть текущее состояние здоровья, обязательства, окружение и даже информация из собственного организма (боли) тп., что необходимо учитывать при принятии решения, которое влияет на несколько системных уровней исходя из системного мышления 3.0. А что будет мотивировать AGI действовать когда нет никакого контекста, опыта и т.п.? Здесь пока больше вопросов, чем ответов.
Под агентами можно понимать не только живых существ или AGI, но также неживые объекты, в которых низкий (ANI – Artificial Narrow Intelligence) интеллект или его вообще нет как у камня. Понятие “агент” позволяет универсальным образом рассматривать разных исполнителей ролей, выделяя при этом что-то общее для любых агентов. У каждого агента можно выделить такие характеристики как автономность, вменяемость, ресурсность и многие другие, которые мы приводили в разделе 4 в подразделе «Характеристики человека в системном контексте». То есть мы можем говорить об агенте человек или об агенте ИИ и даже о камне, выделяя общие характеристики. 
Однако, конкретный показатель характеристики у человека будет отличаться от камня или от калькулятора. Например, калькулятор по характеристике «скорость вычислений» будет превосходить человека. Этот пример показывает, что даже у простых агентов, таких как калькулятор, могут быть преимущества в узкоспециализированных задачах (ANI – Artificial Narrow Intelligence), в которых человеческий мозг менее эффективен.
Понятие «агента» позволяет отдельно говорить о «ролях». Живые и неживые агенты могут исполнять роли исходя из своих характеристик. Высокоинтеллектуальный агент может самостоятельно менять свои роли (то есть владеет ролевым мастерство) и развиваться, чтобы достичь своих предпочтительных состояний мира. Такие агенты могут влиять на ход проекта, вносить изменения в систему и даже использовать неожиданные способы для достижения своих целей. Важно также отметить, что агенты должны уметь коммуницировать и убеждать других агентов, чтобы получить нужные ресурсы и решить возникающие проблемы. Они играют ключевую роль в создании и развитии системы, и их взаимодействия и влияние могут быть сложными и непредсказуемыми.
Выделение специальных характеристик (свойств) агента позволяет далее не фиксироваться исключительно на человеке как на исполнители роли, и все рассуждения системного мышления 3.0 ведутся универсально для любых агентов. Это позволяет создавать лучшие продукты и системы из разных агентов, а не думать постоянно обо всех характеристиках человека или его характере. У человека есть положительные свойства, но есть и множество отрицательных свойств. Поэтому системы необходимо уметь строить из подходящих агентов, которые лучше всего подходят для выполнения определенных ролей. 
Тем не менее, нам отдельно интересно понимать как развивать человека и его личность, и в нашем курсе идет речь о саморазвитии личности с опорой на системное мышление третьего поколения. Далее мы будем говорить о высокоинтеллектуальных агентам, и поэтому будем опускать слово «высокоинтеллектуальный». 
Обратите внимание, что понятия «неудовлетворенности» и «намерения» относятся к агенту как исполнителю роли, а такие понятия как ролевые интересы и предпочтения относятся к ролям. Одну и ту же роль могут сыграть разные агенты со своими уникальными (или общими для них) неудовлетворенностями, но ролевые интересы и предпочтения у них будут одинаковы, потому что их уравнивает роль, которую они исполняют. 
Модель агента и личности
Когда мы говорили, что агентом является человек, то часто имеет в виду личность, а не просто биологическое тело. То есть в самом человеке интересна личность, которая наряду с организмом, образует его как агента. 
Как связаны понятия «агент» и «личность»? Личность рассматриваем как функциональную часть агента, то есть личность подсистема агента. Второй функциональной частью агента является организм. По аналогии с компьютером:
организм рассматриваем как «хардвер» агента (тело) или «аппаратную часть». В организм включаем также экзотело, находящиеся в собственности агента ресурсы (деньги), одежда и даже квартира. 
личность рассматриваем как «софтвер» агента или «прошивку». Личность образовывается в свою очередь как совокупность способностей (мастерств) агента. 
В свою очередь, личность рассматриваем как совокупность всех способностей человека или его жизненное мастерство, которые разделяем на мыслительное мастерство (интеллект) и прикладное мастерство. 
Данная модель может быть не полной, но для нашего курса этого вполне достаточно. Мы подробно ранее обсудили агентность и жизненное мастерство, а здесь хотелось бы сказать несколько слов об эмоциональной части личности. 
Дело в том, что через эмоции, чувства, ощущения и т.п. происходит получение новой информации для мировоззрения и перепрограммирование уже заложенных ранее в нашем мозге программ. Когда мы действуем, то в какой-то роли мы получает какой-то рабочий продукт, меняющий мир. Но одновременно и мы переживаем какой-то опыт и получаем впечатления. Понятие «впечатление» указывает, что посредством переживаний происходит впечатывание в нас определенного следа. Этот след меняет наше мировоззрение, например, мы получаем какое-то новое убеждение. Или же мы можем получить новое мастерство, если наши действия привели к успеху. 
Мы рассмотрели функциональную модель агент и его подсистему – личность, а с точки зрения модульного рассмотрения необходимо сказать, что агент представляется как:
Биологическое тело, включающее мозг;
Экзотело, включающее экзокортекс. 
Экзотело включает имущество человека. Например, очки или бинокль можно рассматривать как часть человека, которые улучшают его функцию зрение. И с точки зрения техноэволюции эти приспособления входят в состав современной личности. 
Обратим внимание, что современный человек с модульной точки зрения отличается от человека прошлого именно за счет экзокортекса. Например, вычислительная мощность мозга не изменилась за это время, но за счет компьютеров и смартфонов современная личность имеет на порядок более высокие вычислительные мощности. Хотя не все люди умеют этим пользоваться. И поэтому необходимо быстрее ставить экзокортекс себе на службу. Например, осваивая практики саморазвития.
В биологическом теле и экзокортексе можно по аналогии с компьютером выделить «хардвер» или «аппаратную часть», а также «софт» или «программы». 
Биологическое тело как модуль реализует функции агента, который с функциональной точки зрения состоит из:
организма как хардвер, который реализует аппаратные функции такие как зрение, слух, говорение и т.п. Для лучшего понимания организм можно представить как «овощ», в который превращается человек, если стереть из него софт;
личности (мастерств) как софт и программы, которые реализуют наши желания, жизненное мастерство и эмоции. 
В отношении экзотела разделение будет немного другим:
экзоорганизм, то есть все то, что продолжает наше тело, а именно одежда, деньги и другие находящиеся в собственности ресурсы и инструментарий (шариковая ручка или автомобиль);
экзокортекс в виде компьютера или смартфона, в которых легко выделить хардвер и софт. 
Такое формальное разделение помогает понять, что для саморазвития необходимо уделять внимание не только жизненному мастерству, но и корректировке эмоциональной части личности, а также развитию организма и экзотела. Этому будут посвящены несколько следующих разделов. Поговорим о корректировки своего мировоззрения, в частности, относительно базовых представлений о неожиданностях, неопределенностях, беспокойствах, свободе воли, вычислительной мощности, лидерстве и т.п.
Кроме того, оставшаяся часть курса будет посвящена описанию тех основных характеристик человека, которые мы еще не обсудили в других разделах:
калибр личности, который касается агентности и мастерства для создания систем на разных системных уровнях (большой калибр личности означает, что личность хочет и может создавать системы на высоких системных уровнях);
кругозор определяет широту познаний личности (широкий кругозор означает, что у человека есть достаточная глубина по разным сферам деятельности. Широта знаний в конкретной предметной области – это деятельностный кругозор;
образованность, которая формируется за счет мыслительного мастерства;
мировоззрение как совокупность знаний (из жизненного мастерства) и убеждений (из агентности), что определяет выбор решений, методов и действий;
здоровье как характеристика связанная с организмом и его способностью выполнять аппаратные функции;
антихрупкость как характеристика становиться все более развитой личностью в результате решения проблем. Здесь можно применить известное высказывание: «всё, что нас не убивает, делает нас сильнее».;
автономность, которая позволяет создателю корректировать уровень воздействия окружения
интегральная успешность как характеристика не иметь провалов по разным сферам жизни, но хотя бы в одной иметь успех;
обеспеченность как характеристика ресурсов. 

Неожиданности и принцип оптимизма
Основные понятия: неожиданность, неопределенность, принцип оптимизма, познание, личность, познание.
Неожиданности всегда ожидаемы
Как мы действуем в сложных ситуациях? Когда человек-личность сталкивается со сложной жизненной ситуацией, то он обычно реагирует на нее одинаковым способом. Вспомните свои реакции, когда вам отказали в приеме на работу или когда ваш самолет посадили в другом аэропорту или когда с вами произошла какая-то другая случайность. Нарушение наших планов сильно сказывается на эмоциональном состоянии, поэтому любого человека страшат неожиданности и неопределенности. Но не создателя, который имеет хорошо натренированную эмоциональную часть личности и продуктивное мировоззрение. 
Большинство людей в большинстве подобных случаев сильно расстраиваются, а иногда доходят и до бешенства. Незначительная негативная реакция вполне нормальна, но когда это мешает концентрации и когда такие реакции становятся частыми, то это плохо сказывается на жизни.
Так в чем же основная причина наших реакций и что же делать?
Мы уже говорили, что наша личность может быть представлена как совокупность «программ» или привычек, которые запускаются при определенных условиях. Собственно в модели личности неудовлетворенности, жизненное мастерство и эмоциональная часть – это определенные программы. 
Важно осознать, что любая ситуация лишь вызывает уже заложенную в нас программу действий. Поэтому необходимо обратить внимание именно на реакцию и начать работу по перепрограммированию себя: изменить свое мировоззрение и настроить другие привычки. Для этого важно разобраться в базовых установках (мемах, мировоззрении) на жизнь.
Практически каждый из нас неадекватно и сильно реагировал на постоянно возникающие сложности, осознанно замечал такие реакции у близких и других людей. Например, не пришел вовремя заказ, сломалось метро (автобус, машина), отказали в открытии банковского счета, не подошел предоставленный вами формат документа, сломался самолет или задержали надолго рейс и т.п. Таких причин не счесть. Иногда их становится довольно много в какой-то отрезок времени (или это для вас так сжалось время), и вот тогда вполне может быть сильный нервный срыв. В таких случаях испокон веков помогает религия, а сейчас еще подключилась психотерапия. 
А что если научиться думать как деятель: «Неожиданности всегда ожидаемы». То есть можно перепрошить свой мозг самостоятельно. Так встав на точку зрения создателя, можно начать справляться и со многими другими негативными программами (привычками). Ведь если вы активны и деятельны, но вероятность того, что вы столкнетесь с новым и сложным намного выше, чем для пассивного обывателя, который буквально ходит по одной дороге с детства и до старости. 
Более того, создатель постоянно будет сталкиваться с проблемами: он бесконечно развивается и решает все более сложные проблемы, создавая успешные системы на все более высоких системных уровнях; большинство людей не хочет изменений и создателю придется преодолевать равнодушие или чинимые препятствия. При этом важно всегда оставаться спокойным и полным оптимизма. 
– В чём секрет твоего спокойствия?– В полном принятии неизбежного — ответил Мастер.МИХАИЛ БУЛГАКОВ, «Мастер и Маргарита»
Принцип оптимизма Д.Дойча
Последние несколько лет, особенно с 2020 года, многим представляются предвестниками апокалипсиса, который неминуемо ждет человечество. В сети было множество шуток о том, что люди из 2022–2023  годов просят возврата ковидных ограничений, которые на фоне войн и конфликтов кажутся ерундой. Кстати, само по себе ироничное отношение хорошая черта для человека в критической ситуации. Но все более продуктивное мировоззрение предлагает Дэвид Дойч в своем принципе (концепции) оптимизма.
Принцип оптимизма, который сформулировал Д. Дойч в книге «Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир», гласит следующее: «Все зло вызвано недостатком знаний». То есть оптимизм прежде всего — это способ объяснить неудачу, а не пророчить успех. Он утверждает, что на пути прогресса не существует фундаментального барьера, закона природы или сверхъестественной воли. Когда появляются проблемы или мы пытаемся что-то улучшить, но нам это не удается, то это не потому, что злые (или необъяснимо великодушные) боги нам препятствуют или наказывают нас за эту попытку, и не потому, что мы достигли предела возможностей разума по совершенствованию, и не потому, что неудача — это лучшее, что могло случиться. А всегда потому, что наши знания и наше мастерство к этому моменту недостаточны. 
Ведь если у нас было бы соответствующее мастерство, то мы бы легко справились с неожиданностью, и вообще она не была бы для нас проблемой. Представьте первоклассника, который столкнулся с таблицей умножения. Для него это проблема. А когда уже третьем класса у него появилось мастерство умножения, то он не считает это проблемой. 
Принцип оптимизма настраивает на непрерывное познание мира, как один из вариантов смысла жизни. Лучшее понимание мира позволяет уберечься от фатальных проблем. Познание – это процесс, в ходе которого мы получаем знания о мире и понимаем его лучше. Оно включает в себя сбор информации, обработку этой информации и использование ее для принятия решений и действий. Через познание мы расширяем свои знания, развиваем мышление и умения, и применяем их для достижения конкретных целей. Познание является фундаментальной частью нашей жизни и позволяет нам адаптироваться к изменяющимся условиям и преуспевать в различных сферах нашей деятельности.
Принцип оптимизма Д.Дойча — это хорошая установка на будущее, потому что почти все неблагоприятные исходы и почти все благоприятные у нас еще впереди. Но любую проблему можно решить за счет нового мастерства и необходимых ресурсов. Ведь для решения любой проблемы нам не хватает знаний, чтобы перевести её в задачу, потом найти способ её решения и далее её уже непосредственно решить. Конечно, может не хватить на это времени в моменте и принцип оптимизма не гарантирует 100% успеха. Однако, он как принцип дает установку на то, что важно непрерывно и бесконечно вкладываться в интеллект и накопление ресурсов. Это не банальная рекомендация «в сложных ситуациях не упускайте руки», а установка то, чтобы заранее развивать интеллект впрок, накапливать ресурсы и учиться конкретному прикладному мастерству когда столкнетесь с проблемой.
Получается, что создатель не боится неожиданностей и проблем, хотя и не ждет их с открытым забралом. Просто создатель понимает, что:
А) сложности гарантированно встретятся на его пути;
Б) он может быть не способен с ними справиться, но он готов их решать за счет своего мастерства и накопленных ресурсов. При необходимости он готов получать новые знания и дополнительные ресурсы. 
Создатель непрерывно и постоянно инвестируется время, не тратит его, чтобы психовать или корить себя. В случае проблемы он быстро собирает себя в кучку и начинает учится решать новую проблему.
Данное мировоззрение кардинально меняет жизнь человека. Становится меньше раздражительности, самокопания и синдрома жертвы. Приходит уверенность и собранность, а также желание быть активным и познавать новое. Вы можете чтобы ни случилось реагировать на любую неожиданность фразой: «эта проблема появилась, потому что я же создатель». Этот мем можно передавать своим детям, чтобы они заранее были готовы к любым неожиданностям.
Оптимизм заключает в себе все другие условия, необходимые для развития знаний и для сохранения создающих знания цивилизаций, а значит, и условий для начала бесконечности. Наш долг, как говорил Поппер, оставаться оптимистами в целом, а в особенности в отношении цивилизации. Да, можно полагать, что спасти цивилизацию будет нелегко. Но это не значит, что вероятность решить соответствующие проблемы мала. Когда о математической задаче говорят, что ее трудно решить, это не значит, что ее вряд ли решат. 
Из принципа оптимизма вытекает также то, что необходимо думать не столько о своем личном развитии (безопасности и деньгах), а о том, как создавать успешные системы, которые меняют мир. Например, создавать дороги, медицину, ИИ или зонд-камикадзе. Через подобные успешные системы в том числе решаются личные проблемы и неудовлетворенности их создателей. Создатель отличается от потребителя тем, что устраняет свои неудовлетворенности не напрямую думая о них (о себе любимом), а косвенным образом, то есть счет создания успешных систем, решающих проблемы других людей.
Поэтому создатель руководствуется правилом: «надо браться за амбициозные проекты, которые не знаешь как реализовать», но действует небольшими итерациями и улучшениями (инкрементами). Конечно, для этого необходимо правильно ставить шкуру на кон (об этом далее) и понимать какая целевая система у проекта (это объясняется в системном мышлении). Реализуя это правило, в жизни всегда будет интерес и смысл, будет меньше суматохи и беспокойства.
Данное правило было использовано при создании Школы системного менеджмента. Мы пока не знаем когда сможем реализовать проект по созданию университета нового образца, распространить его деятельность по всему миру и провести реформу новой грамотности. Даже сейчас эти задачи представляются неподъемными, и мы не до конца понимаем как реализовывать этот проект. Но вся наша команда ставит на этом пути небольшие посильные цели, создает небольшие улучшения и новые системы, учится самым современным знаниям. Нам интересно менять мир и видеть уже сейчас результаты своего труда. В этом и есть оптимизм.

Фундаментальная причина беспокойств, депрессии и выгорания
Основные понятия: желания, способности, ресурсы, знания, выгорание, эшелонированная оборона, практика организации досуга, практика учета и инвестирования времени, мастерство.
Несоответствие желаний, способностей и ресурсов
Не замечали, что беспокойства, тревожность о будущем и ощущения не той жизни начинаются в зрелом возрасте? В детстве, в юности и в студенческие годы это редко у кого встречается. Попробую объяснить подобное различие в восприятии жизни не биологией и не разной сложностью проблем (для своего возраста ребенок тоже решает сложные проблемы).
Давайте посмотрим на простую модель личности, в которой обратим особое внимание на желания, способности и ресурсы. Вероятно, в течение жизни эти все характеристики стремятся быть в соответствии, вернее мы сами приводим их к балансу, хотя и не осознанно, интуитивно.
Желания (неудовлетворенности, агентность, кругозор, калибр личности) могут потенциально расти всю жизнь. В нас встроен какой-то биологический механизм, который разгоняет наши желания, неудовлетворенности и потребности. Даже говорят, что «человеку всегда мало, он всегда хочет чего-то нового». В детстве все интересно и у нас высокая агентность познания мира. Соответственно подтягивается мастерство и мы (или родители) как-то крутимся, чтобы достать необходимые ресурсы на наши интересы, задумки, желания или системы (хочу велосипед).
Однако, если в детстве и юности мы легко растем и быстро получаем новое жизненное мастерство, чтобы оно соответствовало желаниям, то с возрастом многие предпочитают действовать из накопленного опыта (традиционным или уже изученным путем), а соответственно меньше наращивают новое мастерство. Вроде же итак всё хорошо работает. Но это до поры до времени.
Если немного зазеваться по жизни, то с возрастом поток нового знания постепенно уменьшается. И такое интуитивное поведение многих людей приводит к проблемам поколений: не понятно о чем думает молодежь, не берут на работу, нет больших желаний или возможностей. Мастерство многих взрослых, действующих по жизни неосознанно, со временем перестает расти, и постепенно их желания приходят в соответствии с текущим (но постоянно стареющим) мастерством.
Так люди перестают хотеть чего-то большого, легко отказываемся от крупных желаний (сверхцелей, сверхзадач) и довольствуемся тем, что уже есть. Так сказать приводят свои желания в соответствии с возможностями (мастерством и ресурсами). Хотя все же иногда агентность подскакивает и хочется тряхнуть стариной, но уже и не можется. В этой связи старость – это не столько физическое явление, а сколько ментальное в том смысле, что оно вызвано значительным снижением потока новых знаний. Или этот поток не покрывает устаревание имеющихся знаний.
Выход тут только один – поставить привычку ежедневного инвестирования минимум 1,5–2  часа (или 10–15  часов в неделю) в свое мастерство. Иначе накопленное мастерство (опыт) начинает быстрее устаревать. Например, говорят о полураспаде знаний, то есть через 5–7  лет половина ваших знаний устареет. Конечно, работа по специальности как-то позволяет продержаться дольше, но без систематических инвестиций времени и решения разнообразных проблем сложно ожидать качественного прироста мастерства. И тогда ментальная старость неминуема.
Наши беспокойства, тревоги и неуверенности в будущем связаны как раз с тем, что мы интуитивно понимаем несоответствие желаний (неудовлетворенностей) текущему уровню мастерства или имеющимся ресурсам. Такое длительное несоответствие может приводить к депрессиям и выгораниям. В раннем возрасте мы легко учимся и понимаем, что нет ничего невозможного, чему нельзя не научиться. Такое же понимание непрерывного и бесконечного развития важно сохранять на всю жизнь. 
Таким образом, необходимо воспринять всерьез привычку ежедневного инвестирования 1,5–2  часов в новое знание и мастерство. Это гарантированная прививка против ментальной старости. А во что инвестировать 10–15  часов в неделю? В интеллект и прикладное мастерство. И тогда, вполне вероятно, ваши желания будут постоянно обалдевать от ваших возможностей (мастерства и ресурсов).
Что такое выгорание?
Об этом сравнительно новом явлении написано много. И, наверное, каждый знает несколько своих рецептов, чтобы избежать или справляться с выгоранием. Не претендуя на истину, ответим на несколько вопросов:
что такое эмоциональное выгорание с точки зрения системного мышления, и почему оно важно для молодых специалистов?
какие причины и симптомы эмоционального выгорания?
какие советы может дать системная методология предотвращения выгорания?
В системном мышлении такого термина нет, и мы не занимаемся эмоциональным выгоранием. Пока будем ориентироваться на то, что сложилось в культуре. 
С системной точки зрения, мы констатируем, что человек (агент или исполнитель роли) не может исполнить роль по каким-то внутренним причинам, связанным с психическим состоянием или с обострившимся здоровьем на фоне каких-то накопленных беспокойств. Эти причины могут быть связаны с заболеваниями, в том числе на генном уровне. Но мы не работаем на таких низких системных уровнях, только смотрим на организм в целом. И имеем дело со здоровым организмом, то есть не разбираемся в заболеваниях. 
Главный совет – постараться не допускать выгорания за счет привычки, которая будет работать в течение всей жизни и качественным образом снижать вероятность выгорания. Этой привычкой является практика организация досуга. Этой практике посвящена специальный раздел в курсе «Практики саморазвития». Одна из рекомендаций этой практики – создать «эшелонированную оборону», то есть на каждом временном промежутке необходимо иметь какую-то практику досуга: от отдыха между помидорками или от дневного 10–15  минутного сна до путешествий.
Эшелонированная оборона — это когда на каждом временном промежутке –час, день, неделя, месяц, квартал, год – вы  осознанно реализуете определенные практики досуга (спорт, театр, путешествия).
Это необходимо доводить до привычки. Ведь, если вы на протяжении нескольких часов работаете без перерыва, то быстрее сжигаете свои ресурсы. А на протяжении длительного периода (неделя, месяц, годы) накапливается усталость. Или вы осознанно не отдыхаете ментально в течение дня, не меняете осознанного роли, то все это когда обязательно даст о себе знать. Такие же неосознанные действия у вас могут на протяжении недель, месяцев и года. Эти отрицательные воздействия накапливаются и потом приводят к выгоранию. Но вы даже можете не понять за счет чего выгорели. Обычно это происходит по совокупности причин, с которыми может одновременно бороться эшелонированная оборона.
Вторая рекомендация — это иметь большую миссию (сверхцель) того, как вы можете поменять мир. Эта миссия как путеводная звезда, помогает идти вперед, не унывать и иметь высокую агентность (способность на автономные действия, даже когда все вроде складывается против) на протяжении всей жизни. Если вы хотите поменять мир, то далее вы находите и тестируете разные идеи и проекты. Например, вырастить готового ко взрослой жизни ребенка — это тоже проект. Но еще лучше всего покорять высокие системные уровни, то есть делать что-то не только для себя и семьи, но и для коллег или предприятия, сообщества или города, страны или человечества. А именно создавать успешные системы, которые помогут большому числу людей. Причем сами системы для реализации миссии (как и сама миссия) могут постоянно меняться, не нужно быть заложником своей одной мечты (фанатиком).
«Успех — это движение от одной неудачи к другой без потери оптимизма». У.Черчиль
Необязательно менять мир в одиночку, можно стремиться найти команды или сообщества людей, которые ставят такие же амбициозные цели. Тогда намного повышаются шансы на то, что вы не потеряете присутствие духа и не выгорите. Окружение всегда будет рядом и всегда будет благоприятно влиять на вашу агентность.
Третья рекомендация — постоянно развивать жизненное мастерство: интеллект и прикладное мастерство. Потому что без этого мастерства невозможно создавать системы и сложно будет реализовывать свою миссию. Отсутствие мастерства, но наличие большой агентности – повышает вероятность выгорания. Чтобы сделать что-то существенное и важное для себя или для мира нужно высокое жизненное мастерство. Поэтому важно постоянно учиться, а именно усиливать интеллект и быть востребованным специалистом. Иначе будет несоответствие желаний, мастерства и ресурсов.
Отсутствие мастерства, но наличие большой агентности – повышает вероятность выгорания.
Необходимо отметить, что симптом «выгорания» стал модным совсем недавно. А раньше люди, воодушевленные мечтой сворачивали горы. Сейчас же сидит человек в тепле и рефлексирует о выгорании. Причем, скорее всего, у него нет большой идеи (внимание больше на себе любимом, у него низкая агентность) и/или нет необходимого жизненного мастерства для реализации этой идеи, он не развивает кругозор и не пытается поменять своё окружение (живет в плену старых мемов).
Свобода воли
Основные понятия: свобода воли, привычка, внимание в моменте, агент, инкремент, итерация.
Свобода воли имеет значительные этические и юридические последствия, особенно в контексте моральной ответственности и наказания. Вопрос о том, насколько человек свободен, может влиять на оценку его текущих действий с точки зрения морали или закона.
В целом, свобода воли остается одной из самых обсуждаемых и спорных тем в философии и науке, отражая глубокие вопросы о природе человеческого сознания, ответственности и автономии. Однако, в нашем курсе мы хоть и используем это понятия, но стараемся объяснить его с системной точки зрения, включая такие понятия как мастерство, внимание в моменте (стоп-момент), системы создания и другие.  
Что такое «свобода воли»?
Свобода воли — это концепция, относящаяся к способности индивидов делать выбор и принимать решения независимо, без предопределения и внешнего принуждения. Считается, что агенты действуют автономно и у них есть свобода воли. В широком смысле свобода воли часто ассоциируется с тем, что перед агентом множество вариантов, и он волен выбрать любой: «а кто мне может указывать, что хочу, то и творю».
Может с внешней стороны это так и выглядит, но внутри личности конкретный выбор делают определенные программы, и этот выбор всегда делается исходя из конкретного контекста, в котором находится агент. Например, съесть пирожное или нет зависит от генов, опыта и мастерства человека, а также исходя из текущего окружения. Если вы сладкоежка и мастерски уплетаете пирожное, то при прочих равных вы захотите его съесть, но ваше желание не абсолютно для любой ситуации. Вы, вероятно, не захотите есть его прямо на бегу грязными руками, но с удовольствием это сделаете за столиком в ресторане. Боксер в опасной ситуации может машинально выбрать «бить», а хрупкая девушка-легкоатлетка (у которой даже нет мастерства удара) – «бежать». 
Человек делает выбор осознанно или неосознанно, но всегда на него влияет предыдущий опыт и мастерство, гены и окружение. Большая часть решений человек принимает на автомате быстрого мышление S1, которое быстро оценивает все аспекты, которые попадают в сферу внимания в конкретной ситуации. Поскольку решение принимается быстро, то быстрое мышление S1 учитывает только важную по своему усмотрению информацию, то есть ту что находится как бы «на поверхности». При осознанном решении ничего особо не меняется, то есть предыдущий опыт, мастерство, гены и окружение также влияют на выбор. Однако, если мы притормозили и включили внимание в моменте, то в этом стоп-моменте учитывается намного большая информация для принятия решения. В такой ситуации мы можем с большей вероятностью преодолевать отрицательную полезность труда, о которой шла речь в разделе 2. 
Можно говорить, что стоп-момент становится актом воли, когда человек решает, каким будет его следующий шаг. Это помогает выйти за рамки поверхностного предопределённого поведения и направить свою жизнь к системным изменениям. Однако, при этом это все то же предопределенное поведение, то в этом предопределении мы задействовали намного больше информации и чуть больше подумали. Это тоже не уберегает от ошибок, но все же на длительной перспективе именно привычка делать такие стоп-моменты повышает продуктивность и приводит к системным изменения человека. 
Понятие свобода воли проливает свет на развитие личности, и в частности, на системное изменение. В целом, «свободы выбора» – это ключевая идея для объяснения системного саморазвития. Она может объяснить как пропитывать и мотивировать себя на сложные изменения, в том числе понимая настройки своего генома, преодолевая негативный опыт, развивая мастерство и создавая правильное окружение. Многие люди преодолели себя, и, конечно, не все ходы в жизни расписаны наперед. Наперед расписаны только ходы, которые принимаются без внимания в моменте, но если делать стоп-моменты, то можно немного изменить дальнейшее течение жизни. 
Понятие свобода воли занимает центральное место в философии, психологии, биологии и нейронауках, религии и юриспруденции, поскольку она касается основных аспектов человеческого существования, включая моральную ответственность, самоопределение и личную свободу. Отдельный интерес представляет взгляд нейроэндокринолога Роберт Сапольски, который недавно написал книгу «Предопределено: Наука о жизни без свободы воли».
Как понимать свободу воли с точки зрения системного мышления
Можно согласиться с Робертом Сапольски, который утверждает, что свободы воли нет. Так или иначе, но в конкретной ситуации в агенте срабатывают определенные программы, которые были «помещены» в агента заранее. Это можно рассмотреть как ответ ChatGPT в ответ на промпт. Программы в человеке работают по аналогии с тем, как ChatGPT ищет наиболее вероятностное следующее слово (или сразу несколько). Поэтому исходя из окружающего контекста, который является своеобразным промптом, в человеке запускается наиболее подходящая программа. 
Причем вероятностный вес задействованных программ был ранее откалиброван опытом жизни человека и его убеждениями. Но этот вес может работать по умолчанию в режиме S1 или может быть немного изменен, если мы наведем внимание в моменте и полностью задействует S2. То есть после стоп-момента, вероятно, мы можем принять немного другое решение. 
Следует также отметить, что далеко не все эти программы он «размещал» сам (например, гены), не говоря уже, что делал это осознанно. Например, нельзя сбрасывать со счетов неосознанно приобретенный опыт. И часто эти программы срабатывают автоматически, такие программы обычно называются привычками. 
Поэтому можно говорить, что нет свободы воли с точки зрения того, что наше плавное течение жизни обусловлено тем, что мы получили в прошлом. Мы можем лишь с помощью стоп-момента немного скорректировать выбор за счет более обстоятельного рассмотрения и понятийного наведения внимания. Однако, еще с помощью стоп-момента мы можем менять список программ (привычек, убеждений, мировоззрения) и тогда даже автоматический выбор в будущем будет происходить из других обстоятельств. 
Если мы введем в рассмотрение систему создания, то тогда мы можем начать перепрограммирование агента. Здесь приходится для наглядности использовать терминологию компьютеров (хотя, наоборот, в развитии ИИ используются такие понятия на основе человеческого обучения -- глубокое обучение или машинное обучение).
Получается, что агент – это система, которая программируется (обучается) или создается какими-то системами создания. Среди этих систем создания всё окружение человека и даже он сам он в таких ролях как учитель себя (самоучитель) или стратег своего развития.
Как происходит программирование (обучение) человека? Каждое действие человека приводит к какому-то изменению в мире, но также оставляет свой отпечаток в мозгу человека. И у человека, вероятно, посредством впечатлений (отпечаток впечатывается в мозг) происходит аналог глубокого обучения ИИ. Впечатление, по сути, аналог элегантного математического алгоритма «обратного распространения ошибок», с помощью которого нейросети ИИ дается обратная связь для определения следующего шага.
С одной стороны, можно утверждать, что конкретные действия человека предопределены генами, мастерством, опытом и текущим окружением. Однако, с другой стороны, мы может постараться немного изменять окружение, присмотреться к привычкам и взять на вооружение стоп-момент. Здесь идет речь о небольших, но о систематических изменениях. То есть, к сожалению, исходя из концепции свободы воли невозможны не подготовленные крупные изменения. Например, нельзя сразу сделать что-то большое: стать чемпионом или заработать много денег. Нам остаются только небольшие улучшения (инкременты).
Невозможно сильно спорить с генами и историей своего рода, в рамках которого калибровалось ваше поведение (программы). Текущее состояние человека – это закономерный результат истории жизни в определенном окружении (опыт) и сформировавшихся привычек. И если что-то менять, то придется это делать сильно осознанно и постепенно. А для этого необходимо уметь управлять внимание в моменте или уметь останавливаться в моменте (стоп-момент). Например, для того, чтобы заметить непродуктивную привычку, обратить внимание на важное или чтобы пройти ритуал из практики инвестирования и учета времени. 
В этом суть системных изменений небольшими улучшениями (инкрементами) на небольшом промежутке времени (итерации) менять свое непродуктивное поведение (методы, практики, привычки, убеждения и т.п.). Например, можно попробовать работать по итерациям и инкрементам, при этом замечая и меняя плохие привычки на хорошие, а также осознанно формируя свое окружение. И главную привычку, которую необходимо ставить первой – это культура обучения или умение быстро учиться сложному (практики саморазвития). Правильная культура обучения в числе прочего ставит умение формировать хорошее окружение.
«Два ключа» для действия человека
Основные понятия: с
Системное мышление позволяет объяснить человеческие действия через окружение и внутренние состояния, которые формируют основу поведения человека как агента. В этом контексте человек представляет собой систему, чья деятельность направлена на достижение соответствия между внешними условиями и внутренними стремлениями. Эти ключевые элементы, как первый (окружение), так и второй (неудовлетворенности, мотивация и намерения, эмоции и чувства), должны быть учтены для того, чтобы агент совершал больше осмысленные и рациональных действия. Рассмотрим их взаимодействие подробнее.
Назначение системы, функция и намерение
В системном мышлении понятия «назначение системы», «функция системы» и «намерение» представляют собой фундаментальные категории. В первом поколении системного подхода системы воспринимались как нечто объективное и неизменное. Например, «стул» всегда считался стулом, и его назначение, как системы, определялось изначально. Понятие «объект» приравнивалось к понятию «система», что не оставляло места для субъективных интерпретаций.
Однако второе поколение открыло более гибкий взгляд. Назначение системы стало результатом договоренностей множества людей, так называемых внешних проектных ролей. Примером может служить использование стула в качестве стола, где «стол» — это уже роль, а не функция, закрепленная за объектом (который называем стулом). Такой взгляд подчёркивает, что окружение играет ключевую роль в формировании назначения системы.
Окружение, в котором находится агент, задает рамки и контекст его поведения. Это может быть физическое окружение (например, рабочее пространство), социальное окружение (коллеги, семья, общество). Оно выступает своего рода "промптом", определяющим, какие действия могут быть ожидаемыми или необходимыми в данном контексте.
Пример: офисный работник может чувствовать необходимость выполнить задачу до конца дня, так как его окружение стимулирует эту деятельность дедлайнами и коллегами, ожидающими результата. Важно отметить, что окружение для человека задает лишь первый импульс — запускает потенциальную активность, но не определяет ее полного исполнения.
Для того чтобы человек предпринял действия, недостаточно только влияния окружения. Требуется второй ключ — определенное внутреннее состояние, которое определяется мотивацией и намерениями. 
Мотивация человека, которая связана с его неудовлетворенностями, являются двигателем его активности. Например, желание устранить дискомфорт от неуспеха может выступать мощным стимулом к действию. Такие неудовлетворенности, будучи осознаны, становятся приоритетными и направляют внимание агента на их устранение. Хотя в разном окружении будут выбраны разные способы для действий. Например, утром это может быть физическая тренировка или обучение, а вечером, когда ресурс внимания находится на минимуме, это может быть «загул во все тяжкие». 
Намерение: мост между мотивацией (мотивами) и действиями
Мотивация связана с эволюционным принципом минимизации свободной энергии, который объясняет, как человек стремится избегать неприятных сюрпризов и адаптироваться к окружающей среде. Этот принцип выражается в том, что человек направляет своё внимание на устранение неудовлетворенностей, которые воспринимаются как наиболее значимые для него. Однако то, какие неудовлетворенности становятся приоритетными, зависит от его картины мира (мировоззрения, калибра личности, агентности и т.п.).
Представим сотрудника, который получил взыскание на работе. Если в его картине мира такая ситуация воспринимается как серьёзная угроза (например, он считает, что это может негативно повлиять на его будущее), то неудовлетворенность становится для него приоритетной. Его внимание фокусируется на исправлении ситуации, и мотивация направляет действия: он может пересмотреть свою траекторию развития и думать как менять свое мастерство, но может начать плести интриги. Если же сотрудник не видит в этой ситуации значимой угрозы, его внимание быстро рассеивается, а в качестве приоритетной неудовлетворенности будет какая-то другая. В таком скорее всего активизируются автоматизмы: вместо изменений он переключается на потребление простого контента или другие способы получения удовольствия, которые не требуют усилий.
Намерение представляет собой связующее звено между мотивацией (или мотивами) и действиями человека. Это итоговый результат интеллектуальной обработки, которая превращает мотивы в осознанные планы. Намерение формируется, когда неудовлетворенность, усиливающая мотивацию, подталкивает человека к выбору определенного действия. При этом интеллект подбирает наиболее подходящие методы и ресурсы для реализации цели, исходя из текущего контекста окружения и исходя прикладного мастерства (привычек).
Процесс формирования намерения также связан с предсказанием и управлением изменениями. Человек оценивает, каким образом его действия могут минимизировать неопределенность и устранить ключевую неудовлетворенность. Чем сложнее проблема, тем больше интеллектуальных усилий требуется для разработки эффективного плана.
Интеллектуальные способности человека играют решающую роль в определении уровня осмысленности и адаптивности его намерений. Действия человека, в отличие от поведения простых агентов, таких как животные или роботы, подразумевают сложные уровни намерений. Чем выше уровень интеллекта и шире спектр прикладных методов, тем лучше человек способен анализировать ситуацию и выбирать оптимальные решения, а также управлять вниманием в моменте. Например, профессионал в сфере IT, мотивированный устранением рутинных задач, анализирует доступные инструменты и выбирает наиболее подходящий программный язык. Используя свои интеллектуальные ресурсы, он создаёт алгоритм, который не только решает текущую проблему, но и открывает новые возможности для оптимизации работы.
Таким образом, намерение — это осознанная стратегия, возникающая на основе мотивов и активируемая интеллектом, который подбирает ресурсы и методы для достижения цели. Развитие интеллекта и расширение арсенала профессиональных методов позволяют человеку принимать более осмысленные решения, которые приводят к эффективным действиям.
Отличие человека-агента от AI и других систем
Системный подход третьего поколения стирает границы между различными видами агентов, будь то человек, организация или искусственный интеллект. Однако при работе с человеком необходимо учитывать такие внутренние аспекты, как мотивация, намерения и неудовлетворенности, которые пока нехарактерны для AI-роботов. Это делает человека уникальным создателем, способным принимать решения, исходя из сложных взаимодействий между внутренними и внешними факторами.
Так, AI может анализировать данные и выдавать решения на основе промптов, но человек в роли финансиста на совещании будет совершать действия не только исходя из этой роли, но он также будет учитывать (иногда неосознанно) неудовлетворенности по разным системным уровням. Он может посчитать свой честный ответ по роли угрозой для себя, для своей семьи или даже для компании (если, например, это совещание проходит вместе с внешними заинтересованными лицами). На его выбор может также повлияет какая-то проблема на уровне организма. 
Для того чтобы действие агента состоялось, необходимо согласование внешних условий (окружения) с внутренними факторами (неудовлетворенностями, эмоциями и чувствами, мотиваций и намерениями). На основе сочетания этих двух ключей человек предпринимает действие. Оно может быть осознанным или неосознанным, в последнем случае речь идет об автоматизмах или привычках. Для того, чтобы было больше осознанных включений, как мы говорили ранее в разделе 3, необходимо выработать привычку останавливаться в моменте (стоп-момент) или управлять вниманием в моменте.
Если же действие производится под внешним давлением (например, принуждением), то нельзя говорить об эффективной многоуровневой оптимизации в соответствии с системным мышлением третьего поколения. Тогда человек вынужден поступиться внутренними факторами, что повлечет за собой, вероятно, негативные впечатления и воспоминания. Например, сотрудник, выполняющий задачи только под давлением руководства, может чувствовать отсутствие мотивации. Его неудовлетворенности остаются не устраненными, что снижает качество работы и мешает развитию.
Системное мышление помогает понять, как человек принимает решения и действует в рамках определенной роли. Человек в узком смысле как агент осознает свои неудовлетворенности и стремится к их устранению через намерения, поддержанные интеллектом. Это позволяет ему адаптироваться к изменениям внешней среды, минимизировать риски и извлекать выгоду из ситуации. Пример: предприниматель, понимая неудовлетворенность клиентов скоростью доставки, использует свой интеллект и профессиональные методы для оптимизации логистической цепочки. Его действия приносят не только прибыль, но и удовлетворение личной мотивации — быть успешным новатором.
Таким образом, взаимодействие человека с миром основывается на согласовании двух ключей: окружения и мотивации. Только при их соответствии агент способен действовать результативно, превращая свои намерения в действия. Понимание этого механизма позволяет не только развивать личную траекторию, но и эффективно работать с другими системами, будь то команды, организации или технологии.

Искусственный интеллект
Основные понятия: искусственный интеллект как исполнитель роли, искусственный интеллект как часть личности, мышление, ИИ-агент.
Искусственный интеллект как часть личности
Сейчас многие с тревогой ожидают распространения искусственного интеллекта (ИИ), который в числе прочего может забрать работу. О нем часто думают как о чем-то внешнем и чуждом, но лучше рассматривать его как часть себя, как часть своей личности.
ИИ можно воспринимать как второй мозг или как усилитель нашего биологического мозга. Будет странным, если племя в джунглях будет бояться «прихода» очков, которые привезли чужестранцы. Очки улучшают зрение, и точно так же ИИ усиливает умственную деятельность. Поэтому говоря про жизненное мастерство, мы имеем в виду, что это мастерство основывается на кортексе и экзокортексе. Отсюда ИИ является частью личности. 
Обратите внимание, что он не заменяет мозг полностью, а лишь помогает, улучшает и ускоряет его работу. Мышление — это функция личности, такая же важная, как зрение, и она призвана справляться с новыми и сложными проблемами. Если вы привыкли к постоянному развитию своего интеллекта, то вам нечего бояться. ИИ усилит вашу интеллектуальную функцию.
Поэтому продуктивнее ждать прихода ИИ, так как он поможет увидеть мир «новыми глазами» А тем временем стоит осознанно развивать свой интеллект, и тогда оба ваших «мозга» всегда найдут, чем заняться, чтобы быть востребованными и счастливыми в любом новом мире.
Искусственный интеллект не облегчит жизнь, придется больше учиться
В контексте быстро развивающейся сферы искусственного интеллекта общественные настроения колеблются между опасениями по поводу потенциальных угроз со стороны ИИ и оптимистичными ожиданиями относительно его способности упрощать повседневные задачи и процессы. Некоторые представляют себе, что ИИ позволит избежать непрерывного фундаментального обучения и профессиональной подготовки, предполагая, что для решения задач достаточно будет просто сформулировать их перед машиной. Или учиться только на практике без изучения всякой теории.
Например, кто-то представляют себе это так: можно просто сформулировать задачу и ИИ напишет нужную ИТ-программу. Тогда получается любой первоклассник сможет надиктовывать задачу для ИИ по созданию колонии на Марсе, а любая кухарка сможет управлять государством? Но, скорее всего, каждый человек сможет с помощью ИИ лучше решать проблемы и задачи, которые соответствуют его уровню развития.
Аналогия с переходом от эпохи кучеров к веку автомобилестроения в начале 20-го века напоминает нам о необходимости адаптации и приобретения новых навыков. Управление автомобилем стало новым мастерством, требующим значительных временных инвестиций в обучение. Аналогично, для эффективного взаимодействия с ИИ человечеству потребуется развитие собственного «биологического» интеллекта, поскольку работа с продвинутыми технологиями невозможна без соответствующего уровня образования.
Со сложным устройством нельзя будет работать, имея плохое образование. Всем придется непрерывно и бесконечно учиться. То есть человеку будет необходимо соответствовать развитию ИИ. Так было на протяжении истории, когда новые технологии требовали более образованное население.
И счастье ИИ тоже, скорее всего, не принесет. Со времен Жюля Верна технологии обещали чудеса. Но как писал Ильф: «Вот все говорили: радио, радио… И вот - радио есть, а счастья нет». Но ИИ можно рассматривать как часть личности и уже объединенный интеллект найдет чем заняться, чтобы быть востребованным и счастливым в любом новом мире.
Аналогично тому, как всеобщая грамотность стала ключевым требованием для работы на конвейере в прошлом веке, современный мир может потребовать нового вида грамотности, которая включая более совершенные методы обучения такие как систематическое медленное чтение, мышление письмом, формирование окружения, организация досуга, стратегирование и другие.
Такая грамотность будет направлена не только для того, чтобы большее количество людей быстрее справлялась со сложным фундаментальным образование, но и позволит подготовить всё человечество к сотрудничеству с ИИ. ИИ можно будет рассматривать как второй мозг (экзокортекс), который будет дополнять наш биологический мозг. И человек вместе с ИИ сможет решить амбициозные проблемы, такие как освоение космоса или достижение бессмертия. Перед цивилизацией стоят вызовы, требующие комплексного подхода к образованию и развитию навыков, чтобы полностью раскрыть потенциал ИИ для блага человечества.
«Человек-оркестр»: ИИ будет у всех, но поможет он не всем
Искусственный интеллект становится неотъемлемой частью нашего бытия, подобно тому как смартфоны уже давно стали нашими спутниками. Страх перед неизвестным — это естественная реакция человека, и ИИ здесь не исключение. Однако страх этот стар как мир: люди боялись всего нового, от изобретения колеса до появления интернета.
Не можешь изменить, поменяй свой взгляд. Да, все мы станем пользователями ИИ, так же как мы пользуемся смартфонами. Но вряд ли все улучшили свое положение в жизни, обладая смартфоном. Также не каждый сможет извлечь из доступности ИИ максимум пользы для изменения жизни к лучшему. И здесь на сцену выходят те, кто видит в ИИ не угрозу и не очередную супертехнологию, а исполнителя разных ролей.
В этой связи можно посмотреть на метафоры человека-оркестра и дирижера. Человек может сам создавать свой оркестр или быть дирижером оркестра с участием ИИ, себя и других людей. Любой человек является обладателем своего творческого конвейера, которые помогает замышлять интересное и воплощать идеи в реальной жизни.
Подумайте об ИИ в связи с аналогией музыкального оркестра. В нем есть скрипки, виолончели, флейты и множество других инструментов и музыкантов (как ролей). Каждый из них вносит свой уникальный вклад в общее звучание. Но без дирижера, который бы знал, когда и какому инструменту зазвучать, музыка превратится в хаос. Так же и в жизни: ИИ может выполнять роль водителя, юриста, IT-специалиста. Но кто будет «дирижером» этого технологического оркестра (или вашего творческого конвейера)? И почему бы человеку-создателю самому вместе со своим ИИ-помощником осознанно не исполнить все роли?
Создатели — это те, кто берет на себя роль дирижера-организатора или директора по развитию. Они определяют стратегию и направление, они решают, какие «инструменты» ИИ будут использоваться для достижения целей. Они знают, как собрать команду из людей и машин таким образом, чтобы каждый выполнял свою роль наилучшим образом. В некоторых случаях они могут обойтись и без посторонней помощи.
Для этого нужно системное мышление — способность видеть большую картину, понимать сложные процессы и уметь управлять ими. Это требует от директоров по развитию не столько знаний о том, как работает AI, сколько понимание онтологики, теории понятий, этики, эстетики, логики, инженерии (всего 16 трансдисциплин интеллект-стека).
Таким образом, ИИ можно рассматривать как дополнительного помощника (агента), которому можно будет много поручать. Системные создатели смогут научиться создавать и «дирижировать» оркестром с участием ИИ таким образом, чтобы он играл гармоничную мелодию успеха и инноваций. В этом и заключается ключ к счастливой, успешной и интересной жизни в мире, где ИИ становится все более значимым.
Вряд ли возможно предотвратить приход ИИ, и скорее всего, следует ожидать повышение вменяемости ИИ. Можно будет скоро рассматривать ИИ как агента, который может вскоре стать полноценным членом команды. Он уже и сейчас может выполнять некоторые роли, но скоро ему можно будет поручать более сложные задачи. Например, мы в ШСМ начинаем реализовывать идеи по использованию ИИ в своей деятельности. Что-то из этого мы уже делаем, а к чему-то даже не знаем как подступиться.
Переводчик для мультиязычности курсов ШСМ.Нам необходим регулярный перевод всех материалов на разные языки, и самое главное – перевод наших курсов, которые обновляются постоянно. Начинаем с английского языка, чтобы обкатать конвейер. Для этого кроме выхода свежей версии ChatGPT нам необходимо сделать свою подсистему по работе со своим ядром понятий. Главное в системном мышлении — это использование системного (не бытового) языка, и поэтому к переводу высокие требования и мы не смогли бы никогда ориентироваться на профессиональный человеческий перевод. Тем более, курсы не стабильны, а постоянно развиваются как код любой ИТ-программы.
Помощник по работе с личным экзокортексом.Ведение личной базы знаний можно в некоторых процессах поручить ИИ. Полностью автоматизировать нельзя, поскольку само ведение личной базы является тренировкой своего мозга. Но, например, можно при разборе заметок просить ИИ предлагать список черновиков, в которые лучше всего подходит очередная заметка.
Копирайтер и автор редакции.Можно на основе своей личной базы знаний поручать ИИ писать публичный пост для конкретной целевой аудитории (коллег, руководства или клиентов). Автор редакции может писать публичные посты исходя из всей информации ШСМ, в том числе выбирая новости из внутренних обсуждений ШСМ.
Личный мотиватор на обучение.Вероятно, можно собрать данные по всем студентам, которые учатся в ШСМ и исходя из этих данных и на основе поведения конкретного студента предлагать ему варианты действий, в т.ч. мотивировать. Такой помощник может заранее заметить будущий провал в обучении этого конкретного студента.
Тьютор.Помогает начать обучение и выбрать свою траекторию по количеству дней изучения курса и количеству часов исходя из тестирования текущего уровня мастерства. Он также может направлять по индивидуальной траектории обучения с учетом сторонних прикладных курсов, а не только курсов ШСМ. Например, как стать операционным менеджером.
Инструктор по обучению новой грамотности.Вероятно, можно сделать такого инструктора, который может следить за освоением студентом практик саморазвития и выдавать формальные задания на неделю.
Преподаватель в части обратной связи.Полностью заменить преподавателя будет пока невозможно, но можно начать с проверки отдельных домашних заданий:– ассистент для помощи в содержательном обучении (ответы на вопросы, подсказки, разъяснения и т.п.)– методолог, онтолог и преподаватель (доцент, который работает с домашними заданиями), который дает обратную связь студенту (например, на написанный пост).
Программист.Надеемся на то, что ИИ сможет стать членом нашей ИТ-команды, в которую пока сложно набрать достаточное количество специалистов.
Директор по развитию.Хотелось бы, чтобы когда-то ИИ смог выполнять роль директора по развитию компании, в том числе предлагать идеи по развитию и осуществлять вместе с людьми такие организационные изменения на основе трансдисциплин.
При этом на ИИ, которого мы у себя называем Aisystant, должен будет знать все наши курсы, то есть будет необходимо доучить стандартный GPT (или его аналог). Уже нельзя говорить, что школы и вузы — это про обучение людей, в них будут обучаться ИИ, причем люди будут учиться вместе со своим ИИ-помощником. А в команде школы будут агенты, которые будут выполнять разные роли. Сначала проектируем организацию исходя из ролевого поведения, а потом смотрим кто лучше исполнит эту роль — человек или ИИ. Если ИИ, то без раздумья заменяем человека.


Этика, мораль и неудовлетворенности
Основные понятия: этика, мораль, этика технологий, консьюмеризм, консеквенциональная этика, деонтологическая этика, неудовлетворенности.
Зачем нужна этика и мораль? 
Человек – общественное или социальное существо. Как говорилось в разделе 1, человек в природе уступает многим животным по части выживания: сила не в одном человеке, а в сообществе людей. Во многом умение собираться в большие группы позволило человечеству сделать большой прорыв. Сплочению человечества способствовало ментальное пространство и абстрактное мышление. Идеи сплачивали людей и аккумулировали энергию больших масс на великие, а порой и ужасные дела. Идеи испокон веков задаются религиями и культами, развиваются в идеологиях, продвигаются общественными институтами и коммерческими компаниями.
Для сплочения больших групп и иногда на протяжении целых поколений понадобились мощные идеи или определенные правила (право). Задолго до законов появились общепринятые традиции и нормы поведения. Цицерону приписывается введение термина «мораль», которым начали обозначать принятые в обществе представления о хорошем и плохом, правильном и неправильном, добре и зле, а также совокупность норм поведения, вытекающих из этих представлений.
Мораль изучается отдельной философской дисциплиной «этика». Исходя из этики и принятой морали общества создают законы. Сами по себе законы могут соответствовать общечеловеческой морали, но и могут ей противоречить. Мораль – это принятые в каком-то сообществе (семье, коллективе, стране) нормы поведения, а этика – это дисциплина, которая изучает данные нормы и объясняет их установление.
По современным технологиям и продуктам можем наблюдать достижения цивилизации, в этом есть заслуга этики и выработанных норм морали. Несмотря на глобальные проблемы, можно сказать, что человечеству пока удается преодолевать разногласия и вырабатывать нравственные основы (мораль) общественного проживания. Хотя это не является аргументом от наступления будущих рукотворных катаклизмов. Тем не менее, текущее состояние цивилизации демонстрирует, что мораль и этика справляются с решением следующих задач:
окультуривание человека, то есть сдерживать животное начало в человеке путем насаждения норм поведения;
организация общества или команд путем установление неписанных правил, то есть того, чего нет в законах или в священных писаниях.
Сосредоточимся только на личном аспекте применения этики в рабочих и личных проектах. Главное утверждение данной главы состоит в том, что без этики невозможно системное мышление. Как говорилось в разделе 6, системное мышление работает с многочисленными интересами, а успешная система – это система, в которой учтены интересы заинтересованных лиц. Но какие интересы учитывать, а какие не учитывать? На этот вопрос невозможно ответить без этики. А те, кто принимает важные решения без осознанного применения этики, являются заложником будущих проблем. Когда принимаете решения без учета этики, не видите интересы других людей, а они обязательно заявят о себе в будущем:
придется вносить корректировки, что потребует дополнительных затрат;
целевая система не будет успешной, вы рискуете проиграть конкуренцию;
нарушенные интересы могут привести к фатальной ошибке, которую будет невозможно исправить, и она кардинально повлияет на всю вашу дальнейшую жизнь и/или бизнес;
постоянная недооценка чужих интересов – это регулярные отрицательные эмоции и даже невозможность понять причину последующих проблем, вероятность которых постепенно накапливается.
Этические решения принимаются каждым человеком (или командой) в конкретной ситуации. За каждое решение человек несет ответственность самостоятельно, «ставит свою шкуру на кон» Не существует какого-то одного правильного решения, каждое решение будет благом для одних и негативом для других. 
Системное решение считается этичным, поскольку в системном рассмотрении прямо требуется проводить учет разных интересов. И соответственно человек в проектной роли осознанно «ставит свою шкуру на кон», подписываясь под данным решением. Поэтому человек, который не несет ответственности, не может рассматриваться как проектная роль. Например, системные аналитики, которые только готовят документы для принятия решений другими людьми.
Как этика помогает человеку?
Человек-создатель постоянно играет проектные роли и несет ответственность за принятые решения. Обратная связь, получаемая человеком от принятых решений, выражается не только в виде собственных эмоций, но и в виде действий других людей. Подчас не всегда дружелюбных. Человек может переживать от собственных решений по собственной воле или по воле других людей, заставляющих его страдать.
Данные переживания и страдания часто являются последствиями неэтичных решений. Соблюдение этики не всегда устраняет текущие страдания человека, и поэтому часто можно слышать от людей сомнения в соблюдении морали. Вероятно, они не видят дальше собственного носа, не замечают интересы других людей и будущие проблемы. Этичное решение сегодня – это снижение вероятности в будущем получить хаос в сознании и противодействие других людей. Поэтому, когда вы устраняете текущие неудовлетворенности, вы должны думать и о будущих последствиях.
Этика позволяет удовлетворять потребности человека в социализации. Этичное поведение человека притягивает людей, хотя нельзя говорить, что в этом качестве этика лучший инструмент. Сильная рука и прямолинейность действий без оглядки могут приводить к еще большему почитанию и уважению, иногда на грани страха. Индивиды с жёсткой рукой часто считаются прирождёнными лидерами. Их активные действия особо заметны, в отличие от последствий, которые они производят неэтичным поведением. Поэтому многие думают, что этика – понятие лишнее для обывательской жизни. Однако вряд ли можно позавидовать жизни таких «лидеров» или людей, не почитающих мораль.
Задолго до того, как человек совершает ужасный неэтичный поступок, разные чувства типа жадности, гнева, ненависти нанесут урон его душевному спокойствию. Насколько тяжела жизнь таких людей, лучше не проверять на себе, тем более что обратный путь сложен, а в некоторых случаях невозможен.
Последние исследования показывают, что поговорка «хорошие парни финишируют последними» перестает работать в наше время. «Хорошие парни – финишируют первыми». Открытость, скорость распространения информации и желание справедливости постепенно устраняет конкурентное преимущество неэтичных лидеров, которые не тратили время на учет интересов других, а старались обманом и эксплуатацией чувств других быстрее подняться на вершину. Сложно сказать, насколько неэтичные лидеры счастливы, однако сегодня они уже не могут скрашивать свою жизнь тем, что превосходят других в успехе.

И вот здесь необходимо объяснить, как этика помогает достигать успеха. Успеха добиться непросто, вдвойне сложнее его удержать. Успех зависит от количества людей, которым вы смогли помочь устранить их неудовлетворенности. Чем больше людей смогли осчастливить, тем больше успех. Решаются проблемы людей посредством создания успешных систем, то есть систем, в которых удовлетворены интересы людей. Более того, необходимо иметь в виду, что создаваемые системы могут не только решать чьи-то проблемы, но и доставлять кому-то проблемы. Говорят, что успех негативно сказывается на поведении человека, но причиной этого является то, что человек перестает видеть чужие интересы, и такая слепота не позволяет говорить об удержании успеха на длительном периоде.
Доброжелательность, сотрудничество и сострадание к другим дополняют интеллект и помогают не только добиться высокого благополучия, но и постоянно его приумножать. Личная этика может рассматриваться как фильтр для принятия решений (наряду с концепцией «шкуры на кону»). Осознанное рассмотрение этики – это привлечение внимания к рассмотрению интересов других людей. Постоянное инвестирование времени в изучение и применение этики настраивает мозг на определенные вычисления и учет разных обстоятельств при принятии важных решений. А постоянное избегание этических рассмотрений или систематическое игнорирование интересов других людей приведет не просто к внутреннему беспокойству и проигрышу в конкуренции, а к 100% вероятности фатальной ошибки. Вопрос во времени.
Подводя итог рассуждениям, констатируем, что осознанное рассмотрение этики необходимо для принятия взвешенных решений. Этика уберегает от тревог и беспокойств в будущем, позволяет человеку социализироваться и достигать успеха. Знание этики уменьшает страдания человека как социального существа: благополучие человека зависит от отношений с другими людьми, а если человек одинок и эгоистичен, то страдания ему гарантированы. Скромность, открытость, справедливость, эмпатия – это всё характеризует этичное поведение, когда вы замечаете интересы других людей. Быть самым умным и быть этичным – это не одно и тоже. Об этом подробнее поговорим в следующем разделе.
Этика и неудовлетворенности
Связью этики с личными неудовлетворенностями исторически занимались религии. Религии пытаются обуздать животное начало человека, помочь человеку справляться с хаосом в сознании и со своими неудовлетворенностями не за счет других. Можно сказать, что религии задолго до философов занимались этическими вопросами. Рассматривая священные писания по форме, можно сказать, что служители культа – это прародители трансдисциплины этики. В религиозных практиках задаются понятия, модели мира и принципы поведения, которым осознанно обучают.
Религии сыграли важную роль в становлении человечества, особенно до периода научной революции. В религиях определяется свод моральных норм: что хорошо и что плохо. Религии помогали душевному спокойствию, придавали обывателям уверенность в жизни и развивали агентность. С точки зрения общества религиозное мировоззрение позволяло организовывать массы и направлять человеческую энергию в определенное русло. Хотя не всегда поборники религии вели себя в соответствии со своими моральными нормами.

Философы оформили этику как предмет, как философскую дисциплину. Первоначально смыслом слова «этос» было совместное проживание, которое порождало определенные правила и нормы. Целью данных правил было сплочение общества, преодоление индивидуализма и агрессивности. По сути, этика позволяет перевести внимание от собственных неудовлетворенностей на учет интересов других людей.
Учет интересов других людей буквально означает внимательное рассмотрение проблем и неудовлетворенностей заинтересованных лиц, а также принятие решения, за которое человек готов нести ответственность. Каждым своим действием или исполнением роли человек снимает собственную неудовлетворенность. Но при совершении действия человек должен учитывать интересы других и понимать, что он ставит свою «шкуру на кон». Речь идет не только о личных решениях, но и о бизнес-решениях в процессе создания успешных систем.
Этика и мораль предохраняют бесконечно-развивающегося создателя. Во-первых, это забота о том, чтобы в будущем было меньше причин для негативных чувств, связанных с тем, что другие люди будут выдвигать претензии и неудовольствия по результатам принятого вами решения. Речь идет не только о душевном спокойствии и собранности, но и о времени, которые придется потратить на улаживание проблем. Во-вторых, осознанно «ставя шкуру на кон», человек просчитывает возможные риски, и тем самым снижает риск фатальной ошибки, которая может поставить крест на бесконечном развитии.
Таким образом, этика неразрывно связана с неудовлетворенностями человека и неудовлетворенностями других людей. Поэтому удовлетворение своих потребностей обязательно должно быть этичным. Этика предохраняет от разрушающих порывов наших эмоций и чувств, чтобы создатель смог направить свое внимание и время на создание успешных систем.
Кругозор по этике
Рассматривая применение этики в современных условиях, мы подчеркивали, что глобализация повлияла на то, что в современных системах сталкиваются многочисленные интересы и не всегда сразу можно спрогнозировать всех заинтересованных лиц. Развитие искусственного интеллекта свидетельствует о том, что этический выбор переходит от человека к искусственному агенту. Все это показывает, что этика из неосознанной для проектных команд субстанций становится заметной дисциплиной, в которой необходимо разбираться. Без этики создатель не сможет создавать успешные системы, ведь успех зависит от интересов других людей.
Создатель не обязан становиться философом, но общий современный кругозор по этике он должен иметь. Причем нельзя смешивать знание истории этики и саму дисциплину этики. Обычно на философских курсах делается перекос в сторону первого, и практически не учат современной трансдисциплине этики. В Школе системного менеджмента планируется сделать современный курс по этике, в котором будут разбираться не столько исторические кейсы, а сколько современное видение о роли морали в 21 веке.
Массово этические вопросы постигают в школе, в семье, в культурном социуме. Однако практически нигде в светских институтах нет явного и массового обучения дисциплине этика, а вместо этого нового члена общества знакомят с принятыми нормами морали. В школе дети поголовно узнают не относящиеся к реальности: мораль детского сообщества, например, как выглядеть крутым или что главное в жизни по мнению неформальной молодежной культуры; картины мира прошлого из художественной литературы. Если повезло с родителями, то моральным нормам можно научиться на примерах главных детских авторитетов (родители).Однако если родители не успели создать авторитет в глазах у ребенка до подросткового возраста, то ценность их мнения для ребенка, достигшего подросткового возраста, падает, вместо него растет ценность мнения и авторитета сверстников.
Можно сказать, что массово и явно обучают морали религиозные конфессии. Каждая конфессия впрямую учит религиозной этике как дисциплине, однако есть вопросы к самому религиозному учению и методам обучения. Содержание религиозной морали помогло развитию человечества до научной революции, но сегодня религиозные картины мира имеют плохую предсказательную вероятность и помогают лишь определенным людям справляться со своими психологическими проблемами (мы же предлагаем для этого развивать мастерство собранности). Но главная проблема состоит в том, что религия претендовала на универсальность в моральном выборе, тогда как каждый человек должен самостоятельно делать выбор и нести за это ответственность.
Еще один пример обучения этической дисциплине касается консьюмеризма, который также имеет свои понятия и принципы. Капиталистическо-консьюмеристская этика удобна многим заинтересованным группам. Данная этика также универсальна, но в отличие от религиозной этики консьюмеризм достиг большего прогресса, причем «обучение» происходит исподволь или неосознанно в отличие от религии. Средства массовой информации, соцсети и культурная среда сделали свое дело: в настоящее время большая часть людей «проповедуют» консьюмеризм или являются его последователями.
Таким образом, можно сказать, что современный человек изучает этику неосознанно методом проб и ошибок, но при этом не изучает этику как дисциплину, за исключением религиозных конфессий. Семья может сформировать личный подход к моральному выбору, но не учит этике как дисциплине. Из религии и культуры человек постигает универсальный подход и ненаучные картины мира. Школа не учит этике как дисциплине, и только в специализированном вузе можно изучать современную этику. Критический взгляд на современный подход к содержанию и к методам обучения этике показывает то, что создателю придется научится делать свой личный этический выбор, чтобы жить своей жизнью и принимать успешные решения.
Что необходимо сделать, чтобы помочь людям делать личный этический выбор, а также что должен сделать каждый человек?
Отсутствие достаточного кругозора по этике приводит к тому, что когнитивные искажения не осознаются, а автоматизм поведения закрепляется на уровне интуиции и воспроизводится не к месту. Если человек не берет в расчет этические вопросы, то он потом не может понять, что было неправильным в принятом решении. Поэтому главная задача – это просвещение. Так, например, редкий обыватель понимает, что этические принципы всегда приоритетнее, чем юридические. Со временем законы должны приближаться к этике, и никогда против. Закон приходит и уходит, а этика остается. Законы не заменяют мораль и этику.
Проповедовать важность этики необходимо так же впрямую как в религии, а не косвенно как в консьюмеризме. Потому что требуется осознанно научить теории, а не нужно промывать мозги как в консьюмеризме. Однако нельзя руководствоваться содержанием ни религиозной морали, ни консьюмеризма: ненаучный подход и универсальность неприемлемы для современного создателя.
Человек в роли может учесть осознанно этический вопрос, может что-то упустить из виду или может совсем не брать в расчет этику. Этика позволяет формально рассуждать о личном выборе, и даже если что-то упущено, то обратная связь позволит найти ошибку. Однако если совсем не брать в расчет этику, то это значит подвергаться излишнему риску, что впоследствии будет обосновываться как «черный лебедь».
Массовое обучение универсальному подходу намного продуктивнее, но в современном мире необходимо каждому человеку научиться делать личный этический выбор в каждом конкретном случае. Нет одной правильной теории этического выбора для всех случаев жизни, да и правильно бывает только с точки зрения конкретного человека в роли или команды в определенной ситуации.
Создатель должен изучать современную трансдисциплину этику (теоретическая и нормативная этика), а также иметь деятельностный кругозор и прикладные знания по применению этики в своей профессиональной сфере (прикладная этика).

Необходимо, в частности, изучать фундаментальные направления этики, такие как консеквенционализм и деонтология. В первом случае цель оправдывает средства, а во втором, наоборот, средства никак не оправдывают цель. При этом требуется давать уточнение, что в первом случае никакие средства не оцениваются как безнравственные, если они приводят к нравственной цели. Главным рассмотрением является нравственное или безнравственное последствие. Во втором случае оцениваются сами средства и люди, совершающие поступки. Деонтологическая этика определяет поступок нравственным или безнравственным сам по себе, и даже благая цель не оправдывает безнравственные средства. Деонтика провозглашает принцип «делай как должно, и будь что будет». С точки зрения системного мышления можно в некоторых ситуациях говорить: «Делай то, что должен сделать по роли, и будь, что будет».
Наличие двух разных направлений этики ни в коем случае не означает, что нужно выбрать и придерживаться навсегда одного из них. Той теории, что вам импонирует. С практической точки зрения необходимо пользоваться обоими подходами в зависимости от конкретного проекта, ситуации или дилеммы. Причем речь должна идти не о гипотетических ситуациях с вагонеткой и стрелкой, а о конкретной рабочей деятельности или жизненной ситуации. Только в реальной жизненной ситуации, когда вы ставите свою шкуру на кон, возможно делать этический выбор. При этом знание трансдисциплины этики и прикладной этики поможет сделать этот выбор. Если шкура на кону не стоит, то не этический выбор.
Личный выбор человек делает на стадии стратегирования, на которой выбираются проекты, целевые системы, роли и методы. Какие создавать целевые системы, в каких проектах участвовать и какими методами достигать цели – все это, кроме предпринимательских, еще и этические вопросы, которые стоят перед создателем. Будете ли вы строить газовые камеры или ультрасовременные системы для слежения за гражданами, будете ли участвовать в торговле спиртным или сигаретами, будете ли строить карьеру любыми средствами, будет ставить свои неудовлетворенности выше неудовлетворенности других людей? На многие вопросы есть однозначные ответы, но на многие другие вопросы нет универсальных ответов. Потребуется осознанный личный выбор создателя, который подкреплен трансдисциплиной и прикладной этикой.

Кроме того, при личном выборе необходимо руководствоваться еще двумя критериями – состраданием и «шкурой на кону». Для создания успешных систем создатель должен видеть неудовлетворенности других людей, которые можно оценить через страдания. При этом создатель при этичном выборе должен уметь просчитывать свою ответственность, чтобы не допустить краха, и бесконечно развиваться. Сострадание связано с консеквенционализмом, а «шкура на кону» – с деонтологической этикой. 
Этика и системное мышление
Основные понятия: этика и успешная система, корпоративная культура, ролевой интерес, системное мышление, роль.
Успешная система с точки зрения этики 
В системном мышлении постулируется, что успешная система – это такая система, в которой команда решила учесть (удовлетворить) интересы определенных проектных ролей. Например, при создании велосипеда учитывается не только интерес велосипедиста, но нужно учитывать или осознанно не учитывать интересы владельца, носильщика, ремонтника, пешехода, воров (с обратным знаком), утилизатора, экологов и т.п. Для того, чтобы работать с многочисленными заинтересованными проектными ролями, необходимо знание этики. Этика необходима, потому что:
выбор, какие роли учитываем (удовлетворяем интересы) или не учитываем при создании системы – это предпринимательский выбор, в котором одним из важных критериев должна быть этика. Система, не соответствующая этическим нормам в развитом обществе, не будет успешной, в том числе с экономической точки зрения.
чужие интересы не всегда заметны, поэтому этика заранее убережет, не позволит «наступить» на скрытые интересы. В системном мышлении говорят, что интересов всегда на один больше, чем известно команде. Поэтому всегда важно осознавать, что могут быть не учтенные (не видимые) интересы. А решение команды влияет на многочисленные интересы, некоторые из которых не заметны в настоящее время или еще не появились.

Начинающим изучать системное мышление бывает сложно понять критерий успешности системы. Как можно говорить про учет всех интересов без конкретного критерия выбора этих интересов? Да еще добавляется, что интересов всегда на один больше, чем известно. Однако такие не совсем формальные критерии встречаются часто. Например, в правилах дорожного движения указывается, что дистанция до впереди едущей машины должна быть достаточной, чтобы не совершить столкновения и успеть затормозить. Невозможно в правилах описать все возможные ситуации (мокрый асфальт, скорость потока и т.д.), поэтому водитель должен самостоятельно учитывать контекст. Точно также команда должна учитывать все возможные интересы, и вот для этого учета интересов нужна этика.
Как команда работает с интересами?
Создавая систему, команда выявляет все возможные проектные роли, которые как-то влияют на систему, или система затрагивает их интересы. После сбора списка всех выявленных проектных ролей определяются те интересы, которые будут удовлетворяться в системе. С ними и будет продолжаться дальнейшая работа, а именно по каждому интересу будет формироваться соответствующее описание системы. Составление каждого описания системы – это длительная и затратная работа, поэтому требуется тщательно подходить к выбору учитываемых интересов. Неправильный выбор влечет за собой, как минимум, увеличение стоимости создания системы.
Общее системное описание – это совокупность всех описаний, или описаний по каждому интересу, который было решено удовлетворять в системе. Причем все описания должны быть непротиворечиво увязаны между собой. Вспомните картинку из главы 1, на которой нарисованы две разные модели одного объекта цилиндра. Для создания системного описания приходится разрешать противоречия, и для этого также используются прикладные практики. Например, методы разрешения противоречий содержатся в ТРИЗ+ (современная теория решения изобретательских задач) или в теории ограничений Голдрата.
Подробнее о том, как ведется работа с интересами, вы узнаете на курсе системного мышления, а здесь необходимо уяснить важность работы с интересами. При этом также важно понять, что нет алгоритма, который будет гарантировать выявления всех возможных интересов. Жизнь невозможно прогнозировать, поэтому всегда руководствуемся принципом – «интересов всегда на один больше, чем вы знаете». Данный принцип помогает всегда держать во внимании этический выбор и думать о скрытых или будущих интересах.
Делая выбор удовлетворяемых интересов или решая противоречия, команда должна смотреть шире, а не только учитывать финансово-экономические последствия. Такой широкий взгляд на общественные представления о хорошем и плохом, правильном и неправильном дает этика. Подчас легко создать систему, которая будет устранять сиюминутные неудовлетворенности большого числа людей, но увеличивать совокупные страдания людей. Например, создать систему продажи наркотиков.
Команда должна самостоятельно выработать моральные принципы и критерии для принятия решения в проекте, осознавать возможные последствия (ставить шкуру на кон) принятых решений. К сожалению, часто морально-этические вопросы при реализации проекта явно не обсуждаются, а каждый член команды руководствуется своими принципами.
В этой связи необходимо сказать про корпоративную культуру организации, которая задает общие этические нормы поведения. Важная часть корпоративной культуры – это обязательное использование этического подхода к созданию систем. То есть проектные команды действуют исходя из общих норм корпоративной культуры, и при необходимости привлекают специалистов по этике для создания конкретных целевых систем.
В этой связи этика является важным критерием для работы с интересами. Этика помогает создавать успешные системы, поскольку только учет всех интересов может гарантировать, что создаваемая система будет успешной. Учет интересов – это осознанный выбор удовлетворяемых интересов и просчитанная ответственность за не полностью удовлетворяемые интересы.

Сострадание и системное лидерство
Основные понятия: сострадание, системное лидерство, неудовлетворенности, эмоциональная часть личности, лидер.
Сострадание и системное мышление
Почему важно говорить о сострадании в контексте системного мышления? Обычно обыватель связывает тему сострадания с вопросами благотворительности, религии или философии, но никак не с бизнес-вопросами. Считается, что людей дела заботят преимущественно финансово-экономические вопросы. Однако тема сострадания неразрывно связана с созданием успешных систем.
Меняющий мир создатель создает успешные системы. Успех системы зависит от количества людей, чьи интересы были удовлетворены. Создатель с помощью чувств и сострадания определяет неудовлетворенности других людей, уместные роли и приемлемые методы. Создатель не просто сочувствует и не столько занимается индивидуальным волонтерством, сколько старается устранить страдания людей за счет создания успешных систем. Конечно, «хлеб и зрелища» собирают максимальное число желающих, но более общая теоретическая база для рассмотрения неудовлетворенностей связана с состраданием человека.
Практически все религии говорят о сострадании. Светские теории (идеологии), такие как гуманизм, тоже стремятся сделать жизнь людей намного лучше. Все идеологии направлены на то, чтобы люди меньше страдали и были счастливы, во всяком случае никто не заявляет обратного. Либерализм, социализм, или эволюционный гуманизм (или нацизм) – руководствуются идеями гуманизма. Просто каждая из религий и каждая идеология подразумевают свои средства и свои представления о том, каким людям нужно облегчить страдания, и за счет кого сделать жизнь лучше. Мы не будем обсуждать отличия разных теорий сострадания, а только констатируем, что сострадание является распространенной концепцией, и ее можно взять в качестве смысла бесконечного развития.

Сострадание – это способность видеть и чувствовать страдания (неудовлетворенности) других людей. Эта функция осуществляется эмоциональной частью личности. 
Через бесконечное развитие создатель старается уменьшить и свои страдания, и страдания ближних, страдания своих коллег, друзей и неопределенного количества лиц за счет создания успешных систем. Бесконечное развитие создателя имеет смысл в свете сострадания: создателю не страшна скука, потому что на свете всегда будет много страданий (неудовлетворенностей) и, соответственно, будет куда приложить свое жизненное мастерство.
Взгляд на неудовлетворенности через страдания показывает, что нельзя учитывать только текущие неудовлетворенности, а необходимо смотреть на совокупные страдания за всю жизнь человека и страдания других людей. Это помогает отбраковывать некоторые сиюминутные неудовлетворенности или потакание биологическим рефлексам. Стоит ли тратить время на реализацию личных прихотей, или инвестировать время в создание успешных систем, которые будут устранять страдания людей? Стоит ли строить дворец для личного пользования, или создавать электрический робомобиль, который изменит жизнь общества, или искать возможность для качественного продления жизни людей?
Сострадание – это хороший фильтр для отбора неудовлетворенностей (страданий), которые будет устранять система, созданная создателем. При этом не нужно сразу начинать с амбициозных проектов. Научитесь сначала устранять личные неудовлетворенности, потом членов семьи, потом своего коллектива и т.п. По мере роста жизненного мастерства будут расти масштаб проектов и сложность систем, которые будут устранять страдания все большего числа людей.
Развитие сострадания помогает чувствовать общественные настроения, меняющиеся потребности и интересы людей. Успешные люди, которые нацелены на бесконечное развитие, используют сострадание, потому что тогда появляется осмысленность жизни и новые рубежи для покорения. При этом уверенному в себе человеку особенно нужно сострадание, поскольку часто чувствительность его подводит.
Лидерство и неудовлетворенности
В классическом лидерстве считается, что лидер ведёт за собой. В системном лидерстве каждый член команды должен быть лидером, то есть уметь помогать другому встать в роль и с удовольствием её исполнять. Поэтому классическое «повести за собой» человека, команду, общество трансформируется в то, что необходимо всем вместе создать успешную систему. Поэтому идеально, когда все в команде являются системными лидерами, а каждому системному лидеру необходимо научиться проходить несколько этапов.
Во-первых, необходимо знать или видеть неудовлетворенности людей, то есть уметь сострадать и выявлять личные неудовлетворенности исполнителей ролей. Главные неудовлетворенности человека общеизвестны: безопасность (деньги), власть (признание), социализация (общение), духовно-эстетические (саморазвитие). Неэтичный лидер часто старается использовать животные потребности (например, свой-чужой) и часто подменяет приоритеты в неудовлетворенностях. Этичный лидер обладает состраданием, которое позволяет понять и разобраться в неудовлетворённостях конкретного человека или целевой аудитории (группы).
Во-вторых, требуется уметь успокаивать сознание человека или группы. Обычно человек находится в тревоге и беспокойстве, его сознание большую часть времени находится в хаосе. Человеку часто не нравится действительность, он не может ее объяснить себе. Лидер умеет словами и своими действиями вселить в людей спокойствие и уверенность в своих силах. Лидер буквально объясняет действительность, показывает выход и помогает человеку взять себя в руки (проявить мастерство собранности). Обычно выход заключается в том, что человек осознает будущие предпочтения (неудовлетворенности, потребности) выше чем текущие. Лидер, понимая неудовлетворенности человека, подготавливает исполнителя к исполнению роли.
В-третьих, лидер помогает человеку встать в определенную роль и с удовольствием ее исполнить. Для этого лидер должен помочь человеку преодолеть отрицательную полезность труда. В максимальном варианте – лидер помогает получить потоковые или радостные переживания (впечатления), и тем самым человек устраняет свои неудовлетворенности. На этом этапе человек доверяет лидеру и воспринимает транслируемые ему картины мира. Этичный лидер оперирует научными картинами мира и руководствуется моралью, но главное, что он реализует не классическое лидерство, а системное лидерство.
В системном лидерстве все члены команды являются лидерами. Каждый член команды в определённых случаях помогает другому пройти все три этапа (или какой-то отдельный этап). Первый лидер инициирует постановку практики системного лидерства в команде, осуществляет практику пропитки (просвещает). Однако, без участия каждого человека системной команды не получается.
Хорошая корпоративная культура призвана создавать лидеров. Для этого необходимо, чтобы все члены команды обладали системным мышлением и обладали кругозором в системном менеджменте. Поскольку необходимо понимать, как устроено предприятие: архитектура предприятия, проектные роли, прикладные методы, распределение полномочий и т.п.
Приведем несколько примеров лидерства в повседневной жизни. Человек должен быть лидером по отношению к себе, поскольку часто приходится ставить себя в определенные роли. Вся семья, включая дочь и дедушку, осуществляет практику лидерства по отношению к сыну, который не хочет встать в роль ученика. Когда пассажиры неодобрительно смотрят на безбилетника в трамвае – это тоже проявление лидерства. Потому что пассажиры знают про роль пассажира, а тут кто-то играет не по роли и пытается проехать в роли «зайца». Аналогично системное лидерство должно стать главной практикой в развитом обществе (стране), где каждый знает этические законы, понимает свои роли, видит потребности другого и является лидером.

Ответственность и фатальная ошибка
Основные понятия: ответственность, «шкура на кону», этичное решение, фатальная ошибка, удача, бесконечное развитие. 
Почему важна «шкура на кону»
Словосочетание «шкура на кону» имеет негативный окрас для большинства людей. Редко встретишь человека, который получает удовольствие, если ему сказать, что его «шкура на кону». Практически каждый старается всячески избежать постановки «шкуры на кон». Вероятно, многие знают картину «Суд Камбиса», или «Сдирание кожи с продажного судьи», которую в 1498 году нарисовал нидерландский художник Герард Давид. 

Несмотря на негативные эмоции, словосочетание «шкура на кону» довольно точно передает суть каждого действия человека. Хотим мы или нет, но «шкура на кону» стоит всегда. Даже когда вы идете в магазин за хлебом, то существует вероятность, что вас собьёт машина, упадет кирпич на голову или случится что-то подобное. В некоторых важных действиях или решениях необходимо осознавать, что поставлено на кон.
Ответственность за принятое решение – неотъемлемая часть этичного решения. Если вы не несете ответственность за решение, то значит, оно неэтичное. Например, учет интересов для создания успешной системы – это принятое решение об удовлетворении одних проектных ролей и отказ от удовлетворения других проектных ролей, а также осознанно принятая ответственность за данное решение.
Понятие ответственности или «шкуры на кону» раскрыто в книге Нассима Николаса Талеба «Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни». Почему нам важно данное понятие в свете этики и жизненного мастерства? Без понимания «шкуры на кону» невозможно бесконечное развитие.
Если не понимать риски, то можно совершить фатальную ошибку. Талеб использует слово «лопнуть». Создатель постоянно принимает решения и совершает действия, поэтому ему важно правильно оценивать риски. Необходимо быть готовым встретить удачу и не лопнуть ранее её прихода.
Удача – это не только выигрыш в лотерею. Удача в разных формах приходит к каждому. Жизненное мастерство помогает сократить период ожидания удачи: чем выше мастерство, тем больше вероятностей распознать удачу. Мастерство позволяет видеть больше возможностей. Кроме того, жизненное мастерство необходимо не только для того, чтобы воспользоваться удачей, оно помогает не профукать её с течением времени.
Также важно иметь необходимые ресурсы времени и средств, чтобы воспользоваться выпавшей возможностью. Ранее совершенная фатальная ошибка может лишить вас здоровья, времени и средств (инвестиций). Фатальная ошибка может привести к тому, что всё свободное время вы должны будете тратить на удовлетворение базовых потребностей. Ввязывание в плохо продуманные проекты будет отнимать у вас не только время, но и финансовые ресурсы и внимание. Таким образом вы не сможете разглядеть новые возможности.
Невозможно быть создателем, если, споткнувшись и разбив голову об стену, не можешь подняться и бежать заново. Со школы нам прививают порочную практику откладывания принятия решения, если не уверен в ответе. Однако в жизни важно совершать как можно больше попыток, получая обратную связь и корректируя свои решения. И в этом процессе многочисленного принятия решений концепция «шкура на кону» помогает не лопнуть, а сохранять бесконечную возможность принимать решения (совершать действия и получать обратную связь).

Через шкуру на кону происходит связь с реальностью. Люди, не ставящие шкуру на кон, отрываются от реальности. Осознание ответственности за принятые решения и возможная плата за последствия позволяет мозгу задействовать все ресурсы жизненного мастерства. «Портя себе шкуру», вы учитесь и совершаете открытия – таков механизм органических сигналов, которые греки называли патемата математа («обучайся через боль»). Нассим Талеб негативно отзывается об «интеллектуалах, но идиотах», которые живут в бреду своих плохих теорий и не платят за последствия своих действий. Знание теоретических понятий не означает, что получивший образование и должность человек стал создателем. Создатель постоянно ставит шкуру на кон, а того, кто мало рисковал и не рискует сейчас, ни в коем случае нельзя допускать к принятию каких бы то ни было решений.
Без шкуры на кону нет техноэволюции. Довольно сложно кого-то убедить в неправоте. Это может сделать только реальность. Нассим Талеб пишет: «Я тупой, когда не ставлю шкуру на кон». Плохие решения должны быть наказуемы, поэтому важно, чтобы для большого капитала государство не снижало риски, как оно подчас делает. Здоровая эволюция возможна, только если есть риск вымереть, причем равный риск независимо от прошлых заслуг и размера состояния.
Без шкуры на кону невозможно бесконечно развивать жизненное мастерство. Каждый новый рубеж для создателя – это вызов, который не дает скучать. Кроме того, большинство создателей получают положительные эмоции (радость) от чувства, что они могут справиться с трудностями и что они контролируют опасность. Скука безопасного существования толкает людей заниматься опасными видами спорта или другой небезопасной деятельностью. Например, альпинизм, дайвинг, горные лыжи, автогонки и т.п., а также амбициозные бизнес-проекты или заселение Марса. Настоящий мастер никогда не откажется от чувства, когда он осознанно рискует, но при этом понимает, что контролирует ситуацию. В таких случаях говорят: «чувствую жизнь», «получаю истинные впечатления (переживания)».
Заканчивает свою книгу Нассим Талеб такой эпиграммой:

Как ставить «шкуру на кон»
Начнем с осознания, что такое «шкура на кону». Объяснение себе – это первый этап освоения любого метода. Выше мы говорили про риски похода за хлебом, а здесь скажем, что у прогулки в магазин есть много общего с русской рулеткой. И это общее – вероятность гибели. Только в русской рулетке вероятность погибнуть равна 1/6, а при походе за хлебом вероятность ничтожно мала, но не ненулевая. Однако если бы человек играл в русскую рулетку бесконечное количество раз, то он со 100% вероятностью погиб. Точно также, если бы человек бесконечное время ходил бы за хлебом, то он со 100% вероятностью тоже погиб. Только в своей жизни более вероятно, что он умрет совсем по другим причинам. Например, потому что постоянно курит или регулярно напивается. То есть сработают другие более вероятные причины смерти.


Нассим Талеб примером с русской рулеткой показывает, что любое наше действие, повторяемое множество раз, имеет свойство накапливать вероятность реализации. В жизни люди, невольно играя в русскую рулетку, называют это другими словами, и тем самым скрывают риски. Между тем важно осознавать, что накопленные риски существенно повышают вероятность фатальной ошибки.
Люди не осознают множество рисков, а успех измеряют в конкретный момент времени. Неэтичное поведение может привести к успеху в моменте, но с точки зрения бесконечного развития этот успех не будет постоянным. Со 100% уверенностью можно говорить, что когда-то произойдет фатальное событие, которое назовут «черным лебедем». Непредсказуемым является время прилета «черного лебедя», но вероятность прилета – 100%. Поэтому мы ранее говорили, что неожиданности для создателя всегда ожидаемы. 
Неэтичное решение затрагивает интересы других людей, а значит, повышает риски. Систематическое избегание этики и каждая плохая привычка сдвигает вероятность фатального события по шкале от «поход в магазин» в сторону «русская рулетка». Это не означает, что фатальное событие обязательно произойдет скоро, наша цель – сделать скрытые риски осознанными. Далее каждому человеку необходимо принимать решение, что сделать с этими знаниями. Создатель должен любить риск, потому что от него никуда не деться, но всячески уклоняться от краха фатального события.
Создатель должен постоянно действовать, но реальность выбраковывает тех, кто неправильно считает риски. Поэтому создатель, нацеленный на бесконечное развитие, должен понимать, что каждый мелкий риск укорачивает ожидаемую продолжительность жизни или может привести к фатальной ошибке. Как пишет Талеб: «если вы ходите в горы, ездите на мотоцикле, знаетесь с мафией, летаете на маленьком самолете, пьете абсент и курите, то ожидаемая продолжительность вашей жизни значительно сокращается, хотя любое действие само по себе на нее почти не влияет. 
Повторение рисков превращает паранойю по поводу маловероятных событий, даже «патологическую», в абсолютно рациональную. Если вы подвергаетесь крошечной вероятности краха (одноразовый риск), выживаете, подвергаетесь ей снова (еще один одноразовый риск) и так далее, в конце концов вы со 100% вероятностью потерпите крах. Путаница возникает, потому что вам кажется, что, если «одноразовый» риск неопасен, еще один такой риск тоже неопасен. Переводя на язык цифр: вероятность краха приближается к 100% по мере того, как возрастает количество событий с низким риском (скажем, с вероятностью одно событие на десять тысяч)».

На втором этапе освоения концепции «шкуры на кону» необходимо выявить жизненные ситуации, в которых вы систематически ставите шкуру на кон. Из всего этого выбрать то, что является излишним риском, то есть риском, который можно просто устранить. Например, вредные привычки, влияющие на здоровье, или систематический обман, или практика принятия решений без учета максимальных возможный потерь. Последняя практика рекомендована Нассимом Талебом по примеру финансового рынка, где при каждой сделке можно выставить stop-loss, то есть максимальную возможную потерю по сделке, но при этом могут быть неограниченные приобретения. Данную практику необходимо брать на вооружение в случаях принятия особо важных решений, чтобы просчитывать самый неблагоприятный сценарий.

Кроме того, можно ввести хорошие привычки, которые систематически будут работать на увеличение продолжительности жизни и на повышение жизненного мастерства.  Хорошие привычки накапливают положительную вероятность встретить удачу и распознать её своим жизненным мастерством. Речь идет не только о здоровом образе жизни, но и, например, систематической практике чтения, мышления письмом, практиках стратегирования и устранения беспорядочного просмотра соцсетей. И здесь мы переходим к третьему этапу освоения концепции «шкуры на кону», которое связано с жизненным мастерством.
В книге «Одураченные случайностью. О скрытой роли шанса в бизнесе и в жизни» Нассим Талеб пишет, что текущее благополучие с большой вероятностью может быть случайным. Добавим к этому то, что только отличное жизненное мастерство может на длительном промежутке времени демонстрировать интегральный успех, то есть достижения в самых разных сферах деятельности.
Многочисленные проекты создателя должны быть ограничены по убыткам, но жизненное мастерство даст положительное ожидание успеха в течение бесконечного развития. Удача обязательно улыбнется бесконечно-развивающемуся создателю, поэтому говорят, что удача – признак мастерства.
Удача кардинальным образом влияет на жизнь человека, и многие успешные люди – это всего лишь удачливые люди. Кому-то просто повезло, а кто-то смог удачно разглядеть и реализовать возможности за счет своего мастерства. Глупо просто ждать удачу. Эффективнее ждать удачу, развивая свое жизненное мастерство. Только таким образом постоянно повышается вероятность увидеть возможность, которая потом может быть названа удачей.
Поэтому для того, чтобы правильно ставить шкуру на кон, необходимо выстраивать личную образовательную траекторию, которая затрагивает развитие жизненного мастерства. Наш интеллект хорошо срабатывает, если мы осознанно понимаем причины и следствия предыдущего опыта. Именно поэтому важно осознание роли этики, сострадания, «шкуры на кону». Правильно ставить шкуру на кон в рамках проектов помогает прикладное мастерство. Изучение прикладных дисциплин – это залог того, что вы идете по проторенной дорожке. Кто-то ранее сформировал теорию, которая в том числе учитывает безопасность и помогает справляться с рисками. Когда вы занимаетесь спортом по теории или с тренером, меньше риск получить травму. Также когда изучаете прикладную дисциплину по менеджменту или инженерии, меньше риск сделать что-то неправильно.
Таким образом, концепция «шкура на кону» помогает достижению бесконечного развития. Позитивное мышление само по себе зачастую не только не гарантирует успех, но может даже помешать его достижению. Если создатель хочет создавать успешные системы и быть успешным на длительном периоде, то важно уметь работать с вероятностями, ожиданиями и рисками. Для этого необходимо правильно ставить шкуру на кон, а именно осознавать скрытые риски, устранять излишние риски и развивать жизненное мастерство. Все это даст гарантированную удачу и успех.
Саммари раздела
Агентность (от англ. agency) в широком смысле обозначает способность индивида или группы действовать автономно и делать собственные выборы.. Агент – это самостоятельный участник системы или проекта, который выполняет определенные роли и имеет свои неудовлетворенности и намерения. Агентом может быть человек-личность, группа людей и даже искусственный интеллект. Такое разделение понятий «агента» и «роль» позволяет отдельно обсуждать различных субъектов с их характерами и общие действия, которые они все могут исполнять по какой-то роли в соответствии с каким-то методом. 
Создатель – это человек-агент, который осознанно меняет мир посредством создания успешных систем. Эти системы устраняют неудовлетворенности других людей. Создатель, создающий успешные системы, должен учитывать все возможные интересы, в том числе тем что могут проявиться только в будущем. Создателю приходится постоянно принимать решения, которые могут привести к фатальным для него ошибкам. Поэтому ему важно знать этика, «шкура на кону» и сострадание входят в состав мыслительного мастерства, и являются фильтрами для принятия личных решений. 
Для создателя «неожиданности всегда ожидаемы». Так встав на точку зрения создателя, можно начать справляться и со многими другими негативными программами (привычками). Ведь если вы активны и деятельны, но вероятность того, что вы столкнетесь с новым и сложным намного выше, чем для пассивного обывателя, который буквально ходит по одной дороге с детства и до старости. 
Сострадание позволяет замечать неудовлетворенности и помогает видеть потребности людей. Этика помогает не наступать на чужие интересы и соответственно сохраняет внутреннее спокойствие, время и средства создателя. Учитывать интересы означает, что эти интересы приняты во внимание, принятое решение этично и осознано поставлена «шкура на кон». «Шкура на кону» уберегает от фатальных ошибок, не дает утратить связь с реальностью. А в целом данные фильтры для принятия решений обеспечивают бесконечное развитие создателя и придают смысл жизни.
Создатель должен быть этичным, уметь сострадать и любить риск, потому что от него никуда не деться, но всячески уклоняться от краха (фатальной ошибки). Он всегда ожидает неожиданного и часто работает в условиях неопределенности, руководствуясь принципом оптимизма Д.Дойча. 
Невозможно сильно спорить с генами и историей своего рода, в рамках которого калибровалось ваше поведение (программы). Текущее состояние человека – это закономерный результат истории жизни в определенном окружении (опыт) и сформировавшихся привычек. И если что-то менять, то придется это делать сильно осознанно и постепенно. В этом суть системных изменений небольшими улучшениями (инкрементами) на небольшом промежутке времени (итерации). 
Основные понятия: автономность, агент, агентность, бесконечное развитие, выгорание, вычислительная мощность, деонтологическая этика, желания, жизненное мастерство, знания, ИИ-агент, инкремент, интеллект, искусственный интеллект как исполнитель роли, искусственный интеллект как часть личности, итерация, консеквенциональная этика, консьюмеризм, корпоративная культура, лидер, личность, мастерство, модель личности, мозг, мораль, неожиданность, неопределенность, неудовлетворенности, намерения, организм, ответственность, познание, практика организации досуга, практика учета и инвестирования времени, предпочтения, привычка, принцип оптимизма, принятие решений, ресурсы, роль, ролевой интерес, скорость мышления (вычислений), свобода воли, способности, способность к принятию решений, сострадание, системное лидерство, системное мышление, тело, удача, фатальная ошибка, характеристики личности (характер), целенаправленность, эмоциональная часть личности, эшелонированная оборона, этика, этика и успешная система, этика технологий, экзокортекс, экзотело.
Моделирование: понятия 
Выпишите наиболее запомнившиеся понятия данного раздела, а рядом укажите понятия, с которыми они у вас больше всего связаны. Проговорите эти понятия с сокурсниками, коллегами или близкими. Например, можно попробовать объяснить эти понятия простым языком, привести примеры из своего опыта, связать разные понятия между собой или объяснить их важность. 

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
Кто такие агенты и чем личность отличается от агента? 
Какие главные характеристики личности (характер) и из каких частей состоит личность?
Почему для создателя неожиданности всегда ожидаемы и почему создатель гарантировано сталкивается с проблемами?
В чем фундаментальная причина беспокойств, депрессии и выгорания? 
Есть ли по вашему мнению свобода воли и как понимать свободу воли с точки зрения системного мышления?
Можно ли считать искусственный интеллект агентом и как рассматривать ИИ в рамках системного мышления?
Почему возникло такое понятие «мораль»? Чем этика отличается от морали? Чем право отличается от закона?
Как системное мышление связано с этикой? Почему необходимо осознанное рассмотрение этики для принятия важных решений?
Какую роль сыграли религии в развитие человечества? Как этика связана с неудовлетворенностями человека и неудовлетворенностями других людей?
Объясните почему многие люди не придают значение этике и почему она необходимо создателю?
Откуда команда берёт критерии для принятия решения о том какие интересы удовлетворять, а какие не удовлетворять? Что такое корпоративная культура с точки зрения этики?
Почему этический выбор – это всегда личный выбор? Можно выбрать наиболее подходящую вам теорию и правильно ли делать этический выбор только исходя из консеквенциональной этики или деонтологической этики?
Почему важно говорить о сострадании в контексте системного мышления?
Почему важно ставить «шкуру на кон» и надо ли избегать этого? Когда вы ведете автомобиль, то стоит ли кону ваша жизнь?
Приходит удача к каждому? И что повышает вероятность встретить удачу? Даем ли жизненное мастерство положительное ожидание успеха в течение бесконечного развития? Согласны ли вы с фразой: удача – признак мастерства?
Почему важно осознавать риски и выявлять накопленную вероятность?
Мои заметки по изученному разделу. 
Домашнее задание
Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 7 часов в неделю. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе ШСМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение курса). 
Потренируйтесь в применении понятий данного раздела:- выявите привычки, которые систематически подвергают вас излишнему риску. Например, вредные привычки, влияющие на здоровье, или систематический обман, или практика принятия решений без учета максимальных возможный потерь. Проведите сессию личного стратегирования, на которой определите проекты по устранению излишнего риска в своей жизни и расставьте приоритеты.- выявите этические вопросы по своему рабочему проекту или в жизненной ситуации. Поразмышляйте над данными вопросами, описав кто и как может пострадать, почему и по каким причинам могут быть данные проблемы, что можно сделать для решения.- поинтересуйтесь, поставлена ли у вас на предприятии практика по расчету максимальных возможных потерь по рабочим проектам. Поразмышляйте над тем насколько нужна данная практика вам и вашему предприятию, и что вы можете сделать в будущем для постановки данной практики. При необходимости запишите проект на будущее. 
Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в курсе «Практики саморазвития» раздел 8 «Стратегирование».
Глава 9. Личная траектория развития
Жизнь человека 
Основные понятия: смысл жизни, жизнь, смысл жизни, роли, бесконечное развитие, впечатления, переживания, радость, осознанная жизнь, удержание внимания, счастье, успех, интересная жизнь, успешная система. 
Жизнь как процесс
Жизнь рассматривается как процесс,  а не система или конечная цель. В системном мышлении разделяют разные типы понятий «система» и «процесс». Процесс – это деятельность, в которой участвуют разные системы, живые существа взаимодействуют между собой и с неживыми объектами. И вряд ли можно говорить про конкретный смысл жизни, который задуман эволюцией в отношении человечества. 

Однако каждый человек может придумать свой смысл жизни. Есть ли универсальный ответ на вопрос: зачем я живу? Вероятно, нет. Но каждый человек ищет ответ для себя. Данную потребность старается удовлетворить религия. Психология со своей стороны пробует дать взгляд на мир с научной точки зрения. В связи с этим человек из золотого миллиарда с большей вероятностью полагается на психотерапевта, чем на священника. В мире скоростей ждать подсказку о своем предназначении свыше — менее выигрышная стратегия для индивида. Лучше хоть как-то действовать, тестируя разные гипотезы.
С психологами, обращающими внимание на себя любимого, можно согласиться, но желательно пойти дальше. Можно буквально создать или изобрести собственный смысл жизни, базируясь на SoTA. Тогда жизнь человека может рассматриваться как осмысленный процесс. И чем длиннее процесс, тем лучше.
С точки зрения процессного рассмотрения жизнь человека можно представить как совокупность ситуаций, в которых человек играет определенные роли. Жизнь намного интереснее, если много разнообразных жизненных ситуаций, дающих положительные впечатления. Хорошо развитое жизненное мастерство позволяет играть разнообразные роли. К тому же, чем больше ролей, тем больше вероятность снятия неудовлетворенностей (страданий) за счёт получения радостных (потоковых, оптимальных) переживаний (впечатлений).
Чтобы жить интересной, счастливой и успешной жизнью, человек должен уметь хорошо играть текущие роли и обязательно иметь способность быстро осваивать новые роли, которые будут востребованы в будущем. В пределе можно говорить про бесконечное развитие.

Почему говорим про бесконечное развитие? Бесконечное развитие основывается на бесконечности неудовлетворенностей и страданий, жизненного мастерства и знаний. Руководствуясь принципом бесконечного развития, создатель уверен в успехе и понимает неизбежность удачи, а также размышляет о системах, жизненный цикл которых превышает жизнь отдельного человека. Конструировать собственную жизнь, наделяя её смыслом, — это вполне инженерный подход.
Многие наши мемы основаны на играх, которые конечны. Например, многие играли в детстве такие конечные игры как шахматы. В конечных играх почти всегда, чтобы кто-то выиграл, должен быть проигравший. Исходя из этого мы интуитивно переносим логику конечных игр в нашу жизнь. Но жизнь лучше описывается логикой бесконечной игры. В бесконечной игре, в отличие от конечной, правила могут постоянно меняться, а цель – продолжение игры и вовлечение новых членов в игру, а не выигрыш. 
Жизнь становится богаче и интереснее, если мыслить в категориях бесконечной игры:
вместо того чтобы стремиться к конечному успеху, лучше развивать долгосрочные ценности;
вместо победы над конкурентами – создавать новые возможности для всех;
вместо закрытых систем – открытые структуры, поддерживающие развитие.
Смысл жизни можно найти в бесконечном развитии (познании) и в получении радости от создания успешных систем. То есть одной стороны, не теряется личный аспект – это радость, счастье, впечатления. Но с другой стороны, это личное получается за счет изменения мира. Мир становится лучше за счет успешных систем, которые решают проблемы и устраняют неудовлетворенности других людей. И чтобы создавать эти лучшие и успешные системы мы бесконечно и непрерывно развиваемся. При этом даже в этом интеллектуальном развитии получаем радость.
С личными неудовлетворенностями связано понятие «счастье», а с интересами других людей – понятие «успех».
Счастье для личности можно представить как полученные оптимальные переживания или радостные впечатления. То есть счастье – это внутреннее состояние человека, которое можно достигать за счёт прикладного мастерства. Успех человека – это счастье, которое он смог доставить другим людям за счёт создания успешной системы. Чем больше людей смогли справиться с неудовлетворенностями и негативными переживаниями (стало меньше страданий) посредством вашей целевой системы, тем больше успех.
Впечатления, переживания, радость
Любое действие человека приводит к изменению мира. В процессе этих действий человек контактирует с окружающей средой и результат этой коммуникации оставляет следы. Один след остается в измененном мире. Например, созданный создателем продукт – картина, автомобиль, пост в соцсети, воспитанный и готовый ко взрослой жизни ребенок и т.п. Но есть и другой след, который остается в человеке. Произошедшее с человеком событие впечатывается в его мозг, и он говорит, что получил впечатления, радость или переживание. Можно сказать, что жизнь человека — это отдельные события, которые оставляют в нем следы-впечатления.
Каждое событие оставляет или негативное, или позитивное впечатление. Человек может получать впечатления, действуя пассивно (например, смотреть соцсети или принимать наркотики) или активно. Существуют сильные по качеству впечатления, а есть простые, которые тотчас забываются. Любому человеку хотелось бы получать больше сильных положительных впечатлений и как можно чаще, но при этом избегать плохих впечатлений. Получать все радости мира – это означает получать сильные положительные впечатления, и скорее чаще, чем реже.
Впечатления бывают негативные и позитивные, сильные и слабые, частые и редкие. Чтобы их получить мы можем быть активными или пассивными, но так или иначе, вероятно, эмоциональная часть личности запишет соответствующую информацию в наш мозг. При этом положительные впечатления будут влиять на ощущение счастья или калибровать совершенное для этого действие как полезное. А, например, отрицательные впечатления запишут в наше мировоззрение (убеждения) то, что соответствующие действия желательно не совершать в будущем или не стараться не попадать в такие жизненные ситуации. 
Несмотря на интуитивное желание получать больше сильных положительных впечатлений, делать это стабильно в течение жизни получается не всегда. И вероятно, ставка на создание успешных систем – это лучший рецепт. Поэтому в нашем курсе мы хотим изменить ваше мировоззрение, показав связь изменения мира с личными впечатлениями, радостью, счастьем и т.п.
Осознанная ставка на изменение мира означает, что желательно постоянно «вариться» в более динамичной, сложной и передовой окружающей среде. Вероятно, даже кто-то будет одержим познанием как смыслом жизни, поэтому будет пытаться всегда быть на фронтире (будет тестировать новое). Для этого нужны мощные ментальные инструменты (трансдисциплины, теории, практики), которые также позволяют создавать успешные системы. Но эти же ментальные инструменты пригождаются для создания впечатлений в процессе своей деятельности, поскольку интеллектуальная работа также дает радость (например, в состоянии потока).
Создатель может таким же рукотворным образом создавать окружающую среду для получения личных положительных и сильных впечатлений. Чтобы продуктивно работать и получать удовольствие от этого на протяжении всей жизни, он системно подходит и к досугу.
С большей вероятностью создатель будет в более выигрышной позиции, чем человек, ведущий пассивный образ жизни или думающий только о личных радостях и беспокойствах. Конечно, создатель не забывает себя в процессе создания успешных систем, поскольку осознанно организовывает положительные впечатления для себя, как в досуге, так и в работе. Например, заботиться о том, чтобы на каждом временном промежутке (день, неделя, месяц, квартал, год) были разные практики досуга и отдыха. Он также часто ловит состояние потока в работе.
Очень многое мы делаем в жизни ради впечатлений. И много систем человечество создается, чтобы создавать впечатления. Например, индустрия развлечений буквально создает впечатления (которые рассматриваются как целевые системы).
Впечатления как личные переживания — основа жизни создателя. Ради впечатлений человек на многое готов, некоторые даже рискуют жизнью. Создатель осознанно обращает внимание на своё мастерство получения сильных положительных впечатлений, поэтому он инвестирует на это свое время. Такое отличное жизненное мастерство позволяет создавать успешные системы для других, но при этом оно же используется для создания сильных личных впечатлений для создателя. Например, системное мышление пригодится не только для создания успешных систем, но и поможет быстро разобраться в искусстве (объяснит зачем это необходимо с точки зрения познания), чтобы получать впечатления и чтобы расширить свой кругозор.
Получается, что создатель, с одной стороны, создает успешные системы и меняет мир к лучшему, а другой стороны, сформированное создателем окружение и практики досуга выступают создателями впечатлений, радостей и счастья. Окружение, досуг и работа постоянно поставляют создателю отличные впечатления.
Осознанная жизнь
Задумайтесь, что вы понимается под осознанной жизнью? Большинство людей расскажет о способности индивида к полному погружению в текущий момент времени, без отвлечения на прошлые события или будущие планы. Еще добавят, что необходимо взаимодействовать с окружающим миром, чувствовать собственные внутренние переживания и т.п.
Как пишет ChatGPT: «Научные исследования подтверждают, что осознанность может быть улучшена и развита через различные методики, такие как медитация и практики майндфулнесс. Например, программа снижения стресса на основе осознанности (Mindfulness-Based Stress Reduction, MBSR), разработанная Джоном Кабат-Зинном, демонстрирует значительные положительные эффекты на психологическое благополучие участников». 
Однако, под осознанной жизнью с точки зрения системного мышления понимается не просто способность жить «здесь и сейчас» и не медитация. В основе осознанной жизни лежит управление своим вниманием, мыслями, эмоциями и действиями.
Управление вниманием и системный подход к жизни может значительно повысить уровень осознанности за счет понятийного наведения внимания. В контексте этого подхода, жизненные процессы и рабочие проекты рассматриваются через призму определенных понятий, таких как неудовлетворенность, окружение, личность, приоритетные проекты, стратегирование, планы и работы, досуг и отдых, система и многие другие, которые вы изучили в данном курсе.
То есть жить осознанно означает удержание внимания на разных временных промежутках на важном, а сделать это возможно за счет вышеперечисленных понятий, составляющих основу системного мировоззрения. Например, вы можете выписать свои неудовлетворенности, обращаться к ним каждую неделю и вносить корректировки на сессии стратегирования. Каждой неудовлетворенности соответствует приоритетный для вас проект, в котором выделяются задачи и работы. Вы постоянно медленно читаете и изучаете новое, записывая в экзокортекс заметки, каждый день мыслите письмом разбираете заметки, составляете личные черновики, заготовки или рабочие документы. При этом вы осознанно выделяете и практикуете разные формы досуга и отдыха на разных временных промежутках. Всё это удержание внимание на важном, и это осознанная жизнь, которая повышает вероятность радостей, счастья и впечатлений. 
Такое осознанное наведение внимание на понятия, которыми создатель обставляет свою жизнь, позволяет не только улучшать качество жизни за счет более глубокого самопознания и саморегуляции, но и успешно реализовывать личные и профессиональные цели. То есть за счет понятий происходит более формальное моделирование своей жизни и тестирование своих гипотез, а также создатель всегда находится в тонусе и готов работать над созданием успешных систем. Он не можете этого не делать. 
Собственно в курсах «Системное саморазвитие» и «Практики саморазвития» изучаются соответствующие понятия, которые помогают удерживать внимание на важном и достигать задуманного. Это позволит сделать первый шаг к тому чтобы далее развивать управление вниманием в рабочих проектах за счет системных понятий, который изучаются на основной программе «Организационное развитие».
Таким образом, осознанная жизнь представляет собой системный подход к личностному развитию, основанный на глубоком понимании и управлении внутренними и внешними процессами через применение определенных понятий и методик. Этот подход требует активного самообразования и саморефлексии для успешной реализации в повседневной жизни.

Сверхцели и великие идеи
Основные понятия: великая идея, сверхцель, сверхзадача, калибр личности, семья, мировоззрение, траектория жизни, задачи, личные цели, воспитание, семья, мировоззрение, агентность, жизненное мастерство, ресурсы. 
Великие идеи
Каждый день мы заняты различными делами: работой, отдыхом, общением с близкими и т.п. Однако порой ощущение, что настоящая жизнь проходит мимо, заставляет задуматься о смысле и значимости нашего существования. Кто-то хочет быть собой и отравляется на Гоа за новыми впечатлениями, а кому-то не хватает масштаба или сложности задач. Каждому своё решение, главное порадоваться за человека, которому приходят подобные глубокие мысли.
Если же вам хочется масштаба, то вероятно, вам хочется поднимать калибр своей личности. Он определяется не только достигнутыми успехами, но и теми целями, которые мы перед собой ставим. Неудачник – это не тот, кто ничего не достиг, а тот, кто опустил руки и перестал тестировать различные идеи, системно при этом развиваясь. По мере развития цель (целевая система) может становиться все более значимой (находится на высоких системных уровнях). Чем крупнее цель и её влияние на других людей, тем выше калибр личности. 
Без амбициозных целей наша жизнь может казаться пустой и бессмысленной. В детстве сверхзадачами были первые шаги, изучение алфавита, таблицы умножения и получение образования. В юности нас направляет преимущественно природа, родители и культурная среда. Кстати, очень рекомендуется детей пропитывать великими идеями (например, об освоении космоса или о продлении жизни), и это не пройдет бесследно для их агентности в зрелом возрасте. С возрастом мы начинаем самостоятельно выбирать свой путь и ставить перед собой цели.
Взрослая жизнь предоставляет широкие возможности для формирования своих целей и открытия мира во всём его разнообразии. Наша жизнь — это результат наших собственных усилий, и мы можем сами захотеть чего-то сверх возможного или просто плыть по течению.
Быть умным и богатым – это не столько жить насыщенной, счастливой, успешной и долгой жизнью, но и еще желание достигать грандиозных целей. Сверхцель или сверхзадача — это то, что чрезвычайно важно для вас, чего вы безумно желаете достичь, несмотря на кажущуюся невозможность её реализации. Но вы полны агентности и системно двигаетесь вперед. Решение такой проблемы требует нестандартных подходов и полной мобилизации умственного и творческого потенциала. И не только мобилизации в конкретный момент, а включая предварительную и длительную подготовку задолго до этого и в течение всего времени по достижению этой сверхцели. Необходимо постоянно учиться и тестировать свои гипотезы на практике.
Существует множество исследований (например, «Nun Study»), указывающих на то, что интеллектуальный труд и умственная активность полезна для мозга, наполняет тело энергией и снижает процессы старения. Если мозг функционирует без достаточной нагрузки, он не только быстрее стареет вместе с организмом, но что более важно – он не используется для улучшения качества нашей жизни.
Мозг должен быть инструментом для изменений, которые мы хотим видеть в нашем существовании. Некоторые исследования говорят, что люди с более высоким интеллектом в целом живут дольше. Это может быть связано с лучшими принятием решений в отношении здоровья, более высоким социально-экономическим статусом и меньшей склонностью к рисковому поведению.
Наше постоянное внимание к сверхцелям и сверхзадачам можно сделать привычкой, можно раз в неделю организовывать встречи с собой, на которых проводить личное стратегирование. Конечно, для этого необходимо научиться этой практике, иначе призывы ставить сверхцели так и останутся очередными благими пожеланиями. Между тем необходимо на каждой сессии стратегирования читать и корректировать свои сверхцели, а не быть заложником только одной мечты, не понимая как ее достигнуть (а поэтому только визуализировать ее).
Такая привычка поможет не только поддерживать, но и развивать творческий потенциал мозга в любом возрасте. Так мы можем сами постоянно ставить перед собой и решать сложнейшие проблемы. Тогда наша жизнь никогда не будет скучной, она будет сплошной чередой вызовов. Мы никогда не будем не ограничивалась стандартными подходами.
Стремление к решению сверхзадач отражает высокий калибр личности, поскольку чем крупнее цель, тем больше знаний, усилий и ресурсов требуется для её достижения. С таким мировоззрением создателя интересней жить!
Про путь к величию
Под величием будем понимать тот результат, которого может достичь личность или группа людей. Результатом может быть созданная система или описание мира (теория, картина и другое произведение искусства). При этом величие определяется тем, что этот результат кардинально изменил или изменит в будущем жизнь человечества и цивилизации.
Конечно, величием может быть преодоление себя, своих природных ограничений или сильных жизненных обстоятельств. Но мы здесь будем ориентироваться на достижения на уровне человечества, при этом не особо важно текущее общественное признание. Оно не только может быть запоздалым, но и вообще не стоит ориентироваться на эту призрачную внешнюю награду, начиная длинный путь создателя.
Потенциально каждый человек может сделать что-то великое, вернее каждый находится на этом пути, но не каждому суждено дойти до великого результата. У кого-то был великий талант, но не было собранности, кому-то не хватило способностей, кому-то не повезло с окружением, а кого-то подвел случай. Тем не менее, вероятно, полезно думать о том, что ты всегда стоишь на пути, который ведет к величию. 
Может получится дойти, а может и нет. Например, свернешь с пути или приляжешь на диван и жизнь прошла. Но если воспринять всерьез, что ты на этом пути и тебя вдохновляют высокие идеи, то вы с большей вероятностью будете систематически учиться и системно работать, и будете стараться регулярно получать положительные впечатления.
Сам путь к результатам (великим или просто хорошим) или траекторию жизни можно представить как несколько достижений, которые начинаются с базового мастерства и которые постепенно ведут к глобальным личным изменениям в соответствии с личной миссией. Если рукотворно создавать свою траекторию жизни, то можно выделить три уровня: задачи, личные цели, проблемы (идеи) глобального изменения мира.
Задачи – это те действия, которые нужно просто выполнить (мы про это поговорили в разделе о практике планирования). Они не требуют особых раздумий или значительных усилий, и они выполняются посредством прикладного мастерства. Например, подготовить резюме, провести рутинную встречу, написать пост или составить бухгалтерский баланс. Это базовый уровень работы, который поддерживает нашу повседневную деятельность. Мы получаем профессию и прикладные навыки для того, чтобы существовать в текущих жизненных и рабочих условиях.
При этом есть сверхзадачи — это задачи, которые мы никогда не делали, но что делать вроде понятно, однако боязно — «смогу ли, не сдюжу ли, не сольюсь?». К сожалению, многие ломаются уже на уровне сверхзадач, поскольку не хватает интеллекта в виде собранности и/или агентности.
Личные цели – это наши устремления, которые меняют текущий образ жизни. Цели могут включать в себя реализацию проекта с конкретными системами, сроками и ожидаемыми результатами, такие как получение образования или постройка дома. Для работы с целями необходимы практики стратегирования и планирования, также потребуется больше ресурсов, большей агентности (желания поменять текущее положение дел), собранности и нового мастерства.
Сверхцели — это цели, которые мы постоянно себе повышаем и запускаем все более амбициозные проекты. Вряд ли можно говорить об одной сверхцели, тогда можно стать меднолобым фанатиком, а скорее речь идет о череде постоянных сверхцелей, которые могут регулярно рассматриваться на сессии стратегирования. Многие не умеют ставить цели, и им не хватает:
агентности (желания), чтобы не просто начать действовать, а чтобы дотерпеть по первых результатов (при этом постоянно обучаясь и делая виражи);
жизненного мастерства, и они не воспринимают всерьез необходимость постоянного инвестирования времени в интеллект и в новое прикладное мастерство;
ресурсов для реализации проектов и своих задумок.
Проблемы и глобальные идеи – это сложные вызовы на уровне общества и человечества, для решения которых может не существовать очевидного пути. И мы может даже не понимаем их сложности: хватит ли нам агентности, какое потребуется мастерство и сколько будет необходимо ресурсов. Глобальные идеи могут быть связаны с ограничениями, технологическими барьерами или социальными препятствиями. Примером может служить изобретение нового метода лечения болезни или разработка технологии для снижения загрязнения окружающей среды. Решение таких проблем требует инноваций, творчества и часто командной работы или сообщества единомышленников.
От проблем на уровне команды или человечества многие уклоняются (довольствуются своими личными целями), но можно намеренно воодушевляться глобальными идеями. И для этого нужна определенная смелость. Чтобы смелость не оказалась безбашенностью необходимо постоянно (а не по случаю) развивать интеллект и постепенно повышать сложность решаемых проблем.
Под стремлением изменить мир к лучшему или под воплощение самых амбициозных идеалов и стремлений подходят борьба за мир, устойчивое развитие на планете или реформа новой грамотности. Это все требует определенного калибра личности, системного мировоззрения, визионерства и способности объединять сообщества людей вокруг общей идеи. Достижение великого результата часто является результатом многолетних усилий и может быть реализовано через достижение серии сверхцелей и решения множества сверхзадач. К осознанию великой идеи и возможности её реализации надо дойти самостоятельно, и путь этот не быстрый.
Для достижения величия необходимо последовательно преодолевать каждый из этих уровней: обычные задачи и сверхзадачи, цели и сверхцели, проблемы и великие идеи. Все это сначала поддерживает нашу повседневную эффективность, дает направление и чувство достижения первых значимых результатов, повышает уважение и уверенность в себе. Обучение на этом пути стимулирует наше творчество, инновации и командную работу, а глобальная идея вдохновляет нас на великие дела. Она не дает скучать и наполняет жизнь смыслом.
Воспитание и семья
Семья — это уникальное сочетание генетического наследия, материального достатка и, что не менее важно, мемов (идей), которые передаются от поколения к поколению. Наиболее важное из всего этого – мировоззрение, вбираемое через воспитание и обучение, которое оказывает колоссальное влияние на будущее ребенка.
Для родителя важно осознавать свою роль как ключевого источника знаний и ценностей. Ответственность за подготовку ребенка к жизни лежит на плечах взрослых. Но плохо, когда родительское мировоззрение устарело. Это создает классический конфликт отцов и детей, когда дети стремятся к новому, а родители только удерживаются за проверенное временем.
Мировоззрение формируется не столько из конкретных знаний, а сколько из мета-моделей мышления (а также мета-мета-моделей), опробованных на практике и которые в отличие от другой информации, меняются не так быстро. Родители обычно интуитивно передают эти высокоуровневые модели, и об этом действии говорят как о воспитании. Но кроме принципов «что такое хорошо и что такое плохо» (убеждения), родители могли бы более осознанно сосредоточиться на передаче принципов мышления и восприятия мира, включая развитие агентности и постановку сверхцелей. Это позволит детям самостоятельно добывать актуальные знания для своего времени.
Гены — это пока лотерея, с генетикой пока не сильно поспоришь. Другое дело — семейное материальное богатство, которое также требует эффективного мировоззрения. Например, в богатых семьях первого поколения чаще дети сталкиваются с негативными зависимостями и другими подростковыми проблемами. В то же время богатые династии, передавая проверенное временем мировоззрение, умеют сохранять и приумножать свое состояние.
Большие династии демонстрируют важность передачи мировоззрения на мета-уровне как основы для последующего перехода ресурсов. Без правильного фундамента (агентности и высокой степени жизненного мастерства) невозможно ни сохранить, ни увеличить семейное богатство. Хотя есть и другая точка зрения о том, что нет смысла накапливать богатство, и правильнее каждому поколению заработать свое состояние.
Бедность же зачастую закрепляется в семьях из-за устоявшихся непродуктивных мировоззрений. Однако изменение окружения и обучение навыкам быстрого обучения могут дать ребенку из такой семьи шансы на лучшее будущее. Именно поэтому мы говорим о новой грамотности для всех детей, то есть равенство должно в умении учиться (причем вместе с экзокортексом).
К сожалению, пока такое равенства в масштабе человечества достичь невозможно. Поэтому это задача семьи и осознанных родителей. Проблема не в бедности или богатстве семьи, а в том насколько семья может стать трамплином для бесконечного и непрерывного роста ребенка. И за этот трамплин, в первую очередь, отвечает мировоззрение. Родители могли бы постоянно повышать планку решаемых проблем, научиться самим и потом научить ребенка ставить сверхцели, и таким образом, буквально изготавливать личность ребенка как целевую систему.
В итоге к 18 годам должен получиться готовый к самостоятельной жизни взрослый человек. Нельзя просто так отправить ребенка во взрослую жизнь, необходимо развить его агентность (желание познания, кругозор, автономность и антихрупкость) и поставить ему соответствующее жизненное мастерство, которое состоит из умения думать, умения учиться, а также умение отдыхать, умения формировать окружение, умения стратегировать и планировать, и т.п. На время получения фундаментального образования ребенка могут обеспечивать родители, но далее взрослая личность должна уметь самостоятельно находить средства на свое существования, а потом и на создания успешных систем. 
Перед тем как что-то требовать от детей, родителям необходимо проанализировать собственное мировоззрение (убеждения и знания) и осознанно освоенные методы. Важно всегда демонстрировать детям как вы повышаете собственную планку и постоянно учитесь сложному, формируете свое окружение из носителей продуктивных мемов. Непрерывное саморазвитие поможет родителю всегда оставаться ориентиром для своих детей, будет намного меньше конфликтов поколений и больше уважения по делу (благодаря SoTA мировоззрению).

Счастье
Основные понятия: счастье, успех, интересная жизнь, калибр личности, инженерия, неудовлетворенности, счастливая жизнь, сбалансированность, характеристики личности.
Инженерный подход к счастью
Большинство ищет счастье, а можно его создавать рукотворным образом. И соответственно можно учиться создавать свое счастье через освоение трансдисциплин и развитие отличного жизненного мастерства.
Каждый хочет быть счастливыми, даже если не признается в этом и считает данное понятие выдумкой коучей, психотерапевтов, маркетологов и продавцов счастья. При этом необязательно каждый говорит именно о «счастье», некоторые говорят, что надо «просто быть собой», «быть в потоке», «жить в кайф» или «чтобы все было, но за это ничего не было». Все не только понимают «счастье» по-своему, но у каждого есть свой рецепт достижения счастья, а многие находятся в поиске этого личного рецепта.
В 21 веке поиск счастья стал одной из главных целей многих людей. Большинство ищет такого благоприятного, комфортного и беззаботного состояния. Современный человек стремится найти его в материальных благах, в отношениях, в карьере, в путешествиях и т.п. Но что если счастье можно не искать, а создавать своими собственными усилиями?
Это тот случай, когда «язык ведет за собой". И если проповедовать «поиск» как руководство к действию, то это один подход, а если обращать внимание на «создание», то тут может обнаружиться совсем другой путь к счастью.
В обоих случаях — поиска или создания — можно получить «счастье». Например, «поиск» нефти дает свои преимущества, и это не простой процесс. Но «создание» смартфона или бензина (сложного продукта с высокой добавленной стоимостью), задает более продуктивное мировоззрение. А правильное или системное мировоззрение (удержание внимание на системных понятиях) определяет многие наши неосознанные (и конечно, осознанные) действия. При этом наши действия, в свою очередь, определяют нашу жизнь и то, как мы ее воспринимаем.
Если мы встаем на сторону создания счастья, то далее мы можем подтягивать инженерный или системный язык. Конечно, многим гуманитариям здесь станет скучно или они почувствуют интуитивное противоречие, поскольку считают, что инженерия не совместима с тонкой душевной организацией человеческой натуры. Но все же в культуру прочно вошли слова инженерия личности или системное развитие человека. И, еще мы надеемся, что вам недостаточно объяснений психологии или религии, и вам захотелось формальной строгости в этих бытовых рассуждениях.
Счастье в течение всей жизни – это рукотворный результат, который можно гарантированно и осознанно получить за счет системного мировоззрения, мышление и действий. Инженерный подход сразу подсказывает, что счастье по жизни не падает с небес. Может, конечно, повезти и вы будете счастливы в моменте. Но счастье в течение всей жизни – это рукотворный результат. И само понятие «счастье» мы приземляем, то есть это состояние человека когда устраняются его неудовлетворенности или он в предвкушении, что они будут скоро устранены. 
Отсюда мы начинаем более подробно разбираться в неудовлетворенностях (проблемах) и в том, что необходимы определенные методы, которые помогают описывать и устранять эти личные проблемы. Также мы понимаем, что счастье существует на разных временных промежутках — от текущего момента до всей жизни, и поэтому нам необходимо реализовывать определенные практики на этих разных временных промежутках, в том числе в течение всей жизни.
Счастливая жизнь
Если мы говорим о счастливой жизни, то тогда поиск счастья — это непрерывный процесс, который может занять всю жизнь. Часто его ищут вовне себя, искренне веря, что когда-нибудь удастся его обнаружить. Мы стремимся к достижениям, к успеху, к признанию и к материальному благополучию. И хотя эти вещи могут принести мгновенное удовлетворение, они не гарантируют долгосрочного счастья.
Создание счастья — это процесс, который требует активного участия, самодисциплины и жизненного мастерства. Это инженерный подход к жизни, где мы осознанно выбираем свою реакцию на события (мировоззрение), настраиваем свое мышление, постоянно учимся и строим свою жизнь вокруг того, что действительно важно для нас (смысл жизни в познании и создании успешных систем).
Счастье по жизни не может быть случайным, тем более, если желать достигнуть чего-то большого и значимого. Если говорить не о моменте, а обо всей жизни, то нельзя всегда уповать на случайное или удачное событие. Недостаточно найти счастье по жизни, его тогда получается необходимо постоянно искать. Но слишком маловероятно находить счастье постоянно. Намного больше гарантий, если мы будем активно и постоянно работать над созданием счастья в нашей жизни.
Поэтому важно быть инженерами своего счастья, строить его на основе ценностей (мировоззрения), которые важны для вас. И помните, что истинное счастье – это результат нашего собственного труда, самоотдачи и правильного мышления.
Счастливым быть не сложно 
Что такое счастье можно разобрать на уровне нейробиологии. Все уже знают о дофамине и других нейромедиаторах, от которых зависит состояние, называемое счастьем. Эти нейромедиаторы можно вызвать разными способами. Счастливым в определенные промежутки времени можно быть за счет разных таблеток или алкоголя, которые вызывают положительные эмоции (радость). Но эти методы имеют опасные для жизни побочные явления, если их применять как практику в течение всей жизни.
Существуют также методы достижения счастья, которые связаны с духовным развитием. Эти методы уже больше подходят к созидательному мировоззрению о счастье. Но настоящему создателю этого мало. Значительное внимание на себе любимом не дает размаха и ограничивает калибр личности. Конечно, можно стать дауншифтером, заниматься випассаной и научиться в медитации управлять своим вниманием, но это скучно и нет свершений. У создателя есть агентность, которая подсказывает, что наиболее сильные впечатления получаются от сложного: от создания успешных систем, от интеллектуального труда, от решения какой-то сложной проблемы.
Поэтому современному человеку лучше не рассматривать счастье в отрыве от успеха и интересной жизни. Просто счастливым быть легко, но сложно быть при этом счастливым всю жизнь, быть успешным и интересно жить. И вряд ли многие современные люди хотели бы быть только счастливыми. Лев Николаевич Толстой отлично описал проблемы многих современных людей:
"Ну давай спорить, – сказал князь Андрей. – Ты говоришь школы, – продолжал он, загибая палец, – поучения и так далее, то есть ты хочешь вывести его, – сказал он, указывая на мужика, снявшего шапку и проходившего мимо их, – из его животного состояния и дать ему нравственных потребностей, а мне кажется, что единственно возможное счастье – есть счастье животное, а ты его-то хочешь лишить его. Я завидую ему, а ты хочешь его сделать мною, но не дав ему моих средств.
Другое ты говоришь: облегчить его работу. А по-моему, труд физический для него есть такая же необходимость, такое же условие его существования, как для меня и для тебя труд умственный. Ты не можешь не думать. Я ложусь спать в 3-м часу, мне приходят мысли, и я не могу заснуть, ворочаюсь, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не думать, как он не может не пахать, не косить; иначе он пойдет в кабак, или сделается болен. Как я не перенесу его страшного физического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей физической праздности, он растолстеет и умрет".
Тренд цивилизации развивается так, что человек обретает свободу, в том числе эта свобода означает, что человек становится потенциальным хозяином своего времени. Однако, без постоянного развития мастерства и адекватных ресурсов свободный человек вряд ли становится счастливым. С большой вероятностью он будет мучатся и беспокоиться относительно успеха и разных интересов, в голову будут лезть разные мысли, которые сложно переносить. Такая несбалансированность характеристик личности, когда, например, высокая агентность не сочетается с необходимым мастерством или ресурсами, может привести к психическим проблемам.  
Счастливым довольно просто, для этого не надо просто иметь больших желаний и довольствоваться малым. Многие люди живут на небольшие средства, но при этом счастливы. Точно также Лев Толстой описал счастливую жизнь крестьянина у хорошего барина. Конечно, сейчас сложно найти себе хозяина, но многие стараются это интуитивно сделать, поскольку «жить как крестьянин» заманчиво для людей не претендующих на высокий калибр личности. 
Сбалансированность как основа для счастливой жизни
Сейчас создан большой рынок помощи людям, имеющих разнообразные психические расстройства и неудовлетворенности по жизни. Однако, диагноз многих современных психологических проблем поставлен уже давно в прошлом. И рецепт также довольно прост: приведите в соответствии ваши желания, способности, ресурсы и стрессоустойчивость. 
Сбалансированность – это ключевая характеристика счастливой личности. Если поддерживать баланс между всеми своими характеристиками, то счастье будет наиболее вероятно в течение всей жизни. Нарушение же этого баланса неизбежно приводит к личным дисфункциям, как и диспропорция между скоростью и безопасностью автомобиля. Сбалансированность личности – это способность личности поддерживать гармонию, как минимум, между своими ключевыми характеристиками:
Агентность и калибр личности – желание действовать и менять мир.
Степень мастерства (образованность, профессионализм и т.п.) – умение применять знания для решения проблем и задач.
Ресурсность – объем подконтрольных материальных и нематериальных ресурсов, включая финансы и время.
Эмоциональная стабильность (стрессоустойчивость) – устойчивость к стрессам и способность сохранять ясность мышления.
По мере саморазвития сбалансированность как характеристика может меняться. Например, вас повысили в должности. Агентность еще больше выросла (хочется продолжать движение вперед), но мастерства недостаточного для новой должности и объем стресса также вырос. Поэтому если не предпринять мер по работе с этими характеристиками (степень мастерства и стрессоустойчивость), то ждите обязательно проблем. Они обычно появляются незаметно, если не осознавать характеристику сбалансированности. 
Наши эмоции и чувства помогают идентифицировать отстающие в развитии характеристики личности. Например:
Если вы испытываете сильный стресс, это сигнализирует о необходимости улучшить эмоциональную устойчивость.
Постоянное чувство нехватки времени или энергии указывает на дефицит ресурсов и/или мастерства.
Удерживать баланс можно за счет уменьшения своих желаний, амбиций и активности. Например, говорят «соотносите свои желания со своими текущими возможностями» или еще говорят, что «достаточно довольствоваться малым и тем, что есть сейчас» или что «синица в руке лучше, чем журавль в небе». В этом есть определенный смысл, однако это не путь создателя, который идет по пути бесконечного развития. 
Создатель старается непрерывно и бесконечно развиваться, чтобы делать успешные системы для других людей, и через это устраняет личные неудовлетворенности. То есть он достигает счастья через успех, и тем самым живет счастливой, успешной и интересной жизнью. А сбалансированность достигается за счет внимания к каждой характеристики личности, которая вдруг на каком-то этапе развития стала отставать. Создатель осознает, что каждый этап саморазвития требует постоянной корректировки баланса характеристик.
Счастье — это устранение личных неудовлетворенностей, а успех — это устранение чужих проблем за счет создания успешных систем. Интересная жизнь — это разнообразные сферы жизни (семья и дети, спорт, хобби, сообщество и друзья, фронтир науки и человечества), которые не дают вам покоя и влекут к себе. Личное счастье можно получать в том числе за счет того, что удалось сделать успешную систему для других людей (и это устранит их неудовлетворенности), то есть за счет удовлетворения потребностей в признании или социализации.
Таким образом, счастье конкретного человека во многом определяется его мировоззрением, которое определяет методы достижения счастья, успеха и интересной жизни. Сбалансированность – это динамическое состояние, требующее постоянного внимания и корректировки. Она позволяет двигаться к сложным целям, минимизируя риски.
Успех и интегральный успех
Основные понятия: успех, интегральный успех, мастерство, успешная система, заинтересованные лица, деньги.
Успех как внешнее проявление мастерства создателя
Успех в отличие от счастья связан не с внутренним состоянием человека, а с внешней по отношению к человеку среде. Счастье отражает внутренние переживания человека, связанные с неудовлетворенностями или страданиями человека, а успех – это достижения каких-то целей или положительные результаты, связанные с общественным признанием. При этом достигая успеха, человек счастлив, как минимум, в моменте. Финишируя первым, спортсмен переживает радостные моменты жизни, «его переполняют эмоции». Тем не менее, успех определяется другими людьми. Победа спортсмена как успех оценивается другими. И конечно, положительная оценка других людей усиливает личные эмоции и счастье человека.
Природа наградила человека желанием достигать успеха. Признание – одна из неудовлетворенностей, которая в той или иной степени присутствует у каждого человека. Для человека как социального существа общественное одобрение может быть одним из смыслов жизни, хотя многие усиленно это маскируют или отрицают. Кто-то довольствуется признанием в кругу семьи или своих друзей, а кто-то одержим вселенскими масштабами и великими идеями. Насколько важно жаждать успеха и какими средствами для этого пользоваться зависит от мировоззрения человека.
Понимая, что успех связан с внешним признанием, то можно рассматривать успех через создание успешной системы. Создатель добивается успеха, если он смог создать успешную систему. А как мы помним, успешная система определяется через учет (удовлетворение) интересов заинтересованных лиц. При этом чем больше интересов учтено или чем больше людей удовлетворили свои потребности посредством созданной целевой системы, тем больше успех создателя.
Рассмотрение успеха через создание успешных систем автоматически привлекает внимание к вопросам сострадания, этики и шкуры на кону, о которых говорили в прошлом разделе. При выборе целевых систем необходимо руководствоваться состраданием и стараться при создании целевой системы устранить конкретные страдания определенной группы людей (снять их неудовлетворенности). Мы уже обсуждали, почему при выборе целевых систем, средств их создания и играемых ролей необходимо руководствоваться этикой, а здесь необходимо добавить, что устранение личной неудовлетворенности в признании также рассматривается с точки зрения этического выбора. Также жажда успеха и желание создать систему для большого числа людей должна проходить проверку критерием «шкуры на кону», а именно принимать в расчёт возможные фатальные ошибки в процессе достижения крупной и амбициозной цели.
Системное рассмотрение успеха (или рассмотрение успеха через создание успешной системы) помогает отделить людей, которые достигли успеха благодаря своему жизненному мастерству и тех, кому только благоволит удача. За каждым успешным человеком, который осознанно применяет жизненное мастерство, стоит созданная им целевая система. Причем не обязательно человек в одиночку создал такую систему, он мог это сделать вместе с командой. Также необязательно человек непосредственно строил систему, он мог только придумать метод и сформировать теорию, которая впоследствии помогла другим людям создать множество целевых систем. И чем большим людям помог метод, тем потенциально больше успех.
Однако, в жизни бывает разное, и иногда успех долго не приходит, или систему расценивают успешной только после смерти автора. Жизнь часто несправедлива, поэтому в такой характеристики личности как автономность заложено время. То есть создатель должен уметь ждать, получая радостные переживания хотя бы от игры по роли, и не жаловаться на отсутствие успеха. Тем более не быть зависимым от общественного признания.
Интегральный успех
До интернетовских времён в каждой сфере человеческой деятельности – от уличного двора до космоса – были свои авторитеты, на которых хотелось равняться. Безусловно они казались успешными, и некоторые таковыми остались в памяти. Однако про других позже стало известно, что успешными они были в чем-то одном, а в другом у них были кардинальные проблемы. Сейчас с авторитетами стало намного хуже. Интернет знает всю подноготную, и если немного поскрести гламурный образ, то публичный «успех» какого-агента в чем-то одном компенсируется скрытыми от публики проблемами в другом.
Многие «успешные люди» платят слишком высокую цену. Проблемы с нервами и здоровьем – это ещё не худшее, что происходит с некоторыми «успешными» людьми. Успех, завоеванный слишком большой ценой, достаточен для пиара, но не для того, чтобы говорить о счастливой жизни. В этой связи не поднимается рука перенимать опыт жизни человека, который имеет признание в какой-то одной сфере деятельности, если в других сферах у него большие проблемы. Например, успешный руководитель смог достичь совершенства в исполнении ролей предпринимателя, менеджера и лидера. Он создал бизнес и заработал капитал, и вовсю делится опытом на публичных площадках. Но является ли он успешным, если упустил взросление детей и не имеет с ними теплых отношений?
Понятие успешного человека должно быть интегральным или цельным, полным. Можно обратиться к пирамиде Маслоу, в которой перечислены области человеческой деятельности и неудовлетворенности, для реализации которых мы играем соответствующие роли – от добытчика до исследователя, от предпринимателя до менеджера, от сына или дочери до отца и матери. Сам принцип пирамиды не важен, можно привести и более простую классификацию: отношения (семья), дети, здоровье, работа (карьера или бизнес), богатство (финансы), общение (друзья), общественная жизнь, самообразование и т.п. Можно иметь выдающиеся достоинства в определенных сферах и полной провал в других. И тогда вряд ли это интегральный успех.
Люди, добившиеся высоких результатов в одной сфере деятельности, научились хорошо играть определенные роли, освоили известный метод или придумали свой. Подчас они много трудились, ведь гениями становятся не столько от рождения. Требуется инвестирование тысячи и десятков тысяч часов времени. Возможно, из-за этого не хватает времени ни на что другое.
Наиболее интересны люди, которые смогли добиться интегрального успеха, то есть они получили выдающиеся результаты хотя в одной сфере, а в других сферах жизни у них просто всё хорошо (удовлетворительно). Например, успешный инженер, имеет хорошую семью, он авторитет и наставник для детей, финансово благополучен, спортсмен, занимается саморазвитием и расширением кругозора, хороший друг и имеет общественные интересы, занимается исследованиями и т.п. То есть человек-создатель имеет жизненное мастерство и имеет время для создания успешных систем в самых разных сферах жизни. Хотелось бы, чтобы такое было повсеместным. Потому и выдвигается такая характеристика личности как интегральный успех: способность создать одну из лучших систем как минимум в одной сфере и создавать хорошие системы во всех остальных сферах жизни.
Итак, понятием «счастье» выражаем внутреннее состояние человека, которое отражает результат или ожидания устранения личных неудовлетворенностей, а «успех» касается устранения неудовлетворенностей других людей посредством создания успешных систем. К личности создателя относим такие характеристики как автономность и интегральный успех, что соответственно означает способность самостоятельно формировать счастливые переживания (впечатления) и создавать успешные системы в разных сферах жизни.
Деньги
Говоря про успех нельзя обойти вниманием денежный вопрос, поскольку для многих концепт «деньги» и мемы, которые с ним связаны определяют многое в жизни. С точки зрения саморазвития необходимо отдельно рассматривать мастерство работы с деньгами, но этому посвящены многочисленные прикладные методы – от финансовой грамотности до управления капиталами. Однако, в нашем курсе более важно дать мировозренческие идеи относительно денег, которые заранее объясняют как приготовиться быть богатым. 
“А нужно ли так заморачиваться? Когда стану богатым, тогда уж найду как потратить деньги. Сейчас чего вообще об этом думать?”. Вероятно, что это довольно распространенная точка зрения.
Разговор о деньгах часто щекотливый, но концепт денег достаточно важный и с мировоззренческой точки зрения важно на этот счет иметь хорошее объяснение.
На деньги можно посмотреть через призму системного мировоззрения. Чтобы это объяснить давайте начнем со слов Пола Гетти, которому в фильме «Все деньги мира» приписывают фразу: «Когда денег в избытке, открывается бездна соблазнов». Пол Гетти – один из первых миллиардеров – утверждал, что настоящая сложность — не в том, чтобы разбогатеть, а в умении БЫТЬ богатым. Действительно, история полна примеров людей, которые, внезапно разбогатев, разрушили свою жизнь. Так многие лотерейные победители через пару лет оказываются даже в худшем положении, чем до выигрыша. Не уверен, что, получи я в молодости крупную сумму, у меня не сорвало бы “крышу”.
Еще часто можно слышать такое утверждение, что большие деньги должны идти рука об руку с силой и влиянием. Но всё же более важным правильное мировоззрением и именно системное мировоззрение, поскольку оно помогает увязать несколько системных уровней – от личности до мира в целом. Деньги всего лишь ресурс, а вот что делать с этим ресурсом, зависит от того, как ты видишь мир. И, наверное, главное – хочешь ли ты его изменить: как, для кого, какими методами?
Подготовка к богатству — это не просто накопление средств, а осознанное формирование внутреннего мировоззренческого каркаса, позволяющего управлять этим ресурсом. Свобода требует личной готовности и этичного внешнего поведения, иначе ее можно легко потерять или “потерять себя”. Без чёткого понимания своих целей и системного взгляда на жизнь богатство не только не приносит счастья, но и способно его разрушить. 
Вы, вероятно, знаете массу примеров отпрысков богатых родителей, которые получают избыточный ресурс, но при этом не обладают необходимым мировоззрением. Но также существует масса примеров внешне “успешных, сильных и богатых”, но глубоко несчастных людей, чья жизнь превратилась в бессмысленную гонку за статусом. Тот же Гетти — его состояние исчислялось миллиардами, но едва ли многие хотели бы повторить его судьбу. Быть богатым — это не просто сумма на счёте, а масштаб личности (быть элитой), которая понимает, зачем ей ресурсы и как их использовать.
Именно поэтому в нашем курсе делается акцент на развитие агентности и формирование калибра личности. Мы говорим об этом намного раньше и еще задолго до того, как человек получит чуть больше денег, чем ему нужно. С другой стороны, мы готовим создателей — тех, кто не просто зарабатывает деньги, а в пределе будет строить системы, меняющие мир. Такие создатели, которые будут работать на высоких системных уровнях, также будут обладать большими ресурсами, и к этому необходимо быть готовым.
Конечно, сейчас это подготовка может казаться смешным или нет необходимости слишком заранее говорить о богатстве тем нашим студентам, которые даже не смотрят дальше интересов своей семьи. Однако, когда инженер говорит о будущем мосте в настоящем времени, то он тоже на взгляд некоторых обывателей “рисует воздушные замки”. Поэтому все же лучше о некоторых фундаментальных вещах говорить заранее, чем говорить об этом тогда, когда это будет поздно.
Ведь даже когда становится чуть больше ресурсов, то появляется не только свобода, но еще открывается пропасть соблазнов и новых шор, через которые здравому смыслу уже может будет не суждено пробиться. Готовиться к богатству — значит уже быть агентным и иметь большой калибр личности, а также иметь отличные жизненное мастерство. В частности, это означает быть собранным, управлять своими желаниями, инвестировать не только деньги, но и время в развитие своего мировоззрения, учиться строить системы на все более высоких системных уровнях. Эти идеи должны стать не просто лозунгами, а частью внутреннего фундамента — на уровне убеждений и принципов.
Думать об этом нужно заранее. Здесь похожая аналогия с переходом к работе на себя вместо работы на дядю: сможешь ли ты сам находить смыслы, выстраивать дисциплину, не надеясь на внешнюю мотивацию, будешь ли готов идти вперед тогда, когда все плохо? Управление деньгами и временем как ресурсами — это мастерство, которое требует постоянного развития, и начинать лучше его развивать сильно заранее.
Сегодня вы ставите под контроль время, вы понимаете зачем вам деньги, какие системы вы хотите создавать, а уже завтра вы будете воплощать эти системы в реальности и будете бесконечно развиваться.
В конечном счёте богатство — это вызов. Это экзамен на зрелость создателя. Нет смысла рассчитывать на случайную удачу и неэтичные пути приобретения больших ресурсов, а иных случаях, вероятно, деньги приходят и продуктивно используются теми, кто готов их использовать. А если не готов — они уходят так же легко, как случайно появились. По мере саморазвития необходимо развивать свою готовность быть обладателем больших ресурсов, чтобы действовать в условиях техноэволюции: находить мощные идеи и создать продукты, способные изменить мир.
Непрерывное и бесконечное развитие
Основные понятия: бесконечное развитие, непрерывное развитие, итерация, инкремент, культура, техноэволюция, итерация, инкремент, свобода воли. 
Культура развития и обучения
Одной из целей реформы образования должно стать распространение культуры, которая базируется на непрерывном и бесконечном развитии. Это касается принципов создания успешных систем или обучения. В корпоративной культуре до сих пор широко распространены идеи водопадного принципа работы, а в обучении многие хоть и считают обязательным обучение всю жизнь, но все же осознанно учатся время от времени, а не регулярно. 
Бесконечное развитие означает что отсутствуют ограничения в различных областях, таких как наука, технологии, бизнес и другие. Вместо мемов конечных игр с идеями победы, власти и контроля, мы руководствуемся мемами бесконечных игр – продолжение игры, расширение возможностей и вовлечение новых участников. Понятие «бесконечное развитие» помогает нам отбросить ограничения и бессмысленные споры о прогрессе и целеполагании. Оно также связано с идеей, что существуют алгоритмы или процессы, которые всегда научаются делать что-то новое и порождают все более сложные объекты. 
Непрерывное развитие, с другой стороны, означает постоянную адаптацию и изменение системы под стремительно меняющиеся условия окружающей среды. Вместо одноразовых изменений, инженерия развивает системы, вводя в эксплуатацию новые функции и улучшения как результат непрерывных инноваций. Это позволяет системе выживать и преуспевать в конкурентной среде. 
Таким образом, бесконечное и непрерывное развитие являются концепциями, которые подчеркивают потенциал для бесконечного улучшения, роста и инноваций в различных областях. Это открывает возможности для новых идей, продуктов и услуг, а также для изменения и передовых изменений в нашем мире.
Бесконечное и непрерывное развитие основано на техноэволюции и означает, что одно разовое изменение вряд ли возможно, и нужно непрерывно подстраивать систему под стремительно меняющееся окружение, непрерывно вводить в эксплуатацию всё новые и новые «фичи» как результат «умных мутаций». И этому процессу нет ограничений. Какие-то из этих новых фич позволят системе выжить среди систем-конкурентов, какие-то окажутся ненужными и временными, но непрерывность означает, что инженерия не разово делает системы, а evolve/«эволюционирует» их. 
На этих же принципах построено личное саморазвитие. Личность развивается каждый день за счет небольших изменений, и в этом процессе необходима непрерывность в виде регулярных тренировок для своей нейронной сетки. И поэтому важно, например, уделить внимание форме размышлений и другим практикам саморазвития. Например, важно ежедневно практиковаться в мышлении письмом, следить за инвестированным временем, правильно организовывать досуг и т.п. Это культурные практики, которые необходимо непрерывно выполнять каждый день. В этом и есть суть культуры, которая реализуется непрерывно всю жизнь. 
Непрерывность обучения еще можно сравнить с актуальным антивирусом, ведь нам всегда необходимо иметь актуальную прошивку мозга, которая будет защитой от плохих картин мира, которые нередко попадают к нам в голову изощренными путями. 
Итерация и инкремент
В корпоративной культуре и в личном саморазвитии, в том числе при постановке новых привычек, необходимо использовать понятия «инкремент» и «итерация», которые хорошо сочетаются с ранее обсужденными концепциями «свободы воли» и «бесконечного развития». 
Итерация – это процесс повторения некоторых действий с целью приближения к желаемому результату. В контексте разработки продукта (или создания системы) это означает его улучшение через постоянные попытки постановки гипотез и их тестирование. Тестирование гипотез через принцип «чем больше итераций, тем вероятнее успех» подчеркивает важность систематичности и готовности к экспериментам.
Фатальная ошибка может поставить крест на дальнейших итерациях и улучшениях.
В каждой итерации мы получаем небольшое улучшение продукта. При этом особо важно в каждой итерации не совершить фатальную ошибку, поскольку она может поставить крест на последующих итерациях или существенно затруднит их. Поэтому при выборе гипотез для тестирования необходимо брать не просто дающую бОльшую вероятность улучшения, но еще имеющую невысокую вероятность фатальных ошибок (например, большие финансовые потери, ухудшение здоровья и т.п.).
Инкремент – это небольшой результат в конкретной итерации, какое-то значимое улучшение продукта. Это та добавочная полезность, которую мы получаем после каждой попытки усовершенствований. В контексте создания, развития и совершенствования продукта, инкрементальные улучшения обеспечивают постепенное, но устойчивое улучшение с минимальным риском совершить фатальную ошибку.
Почему это важно? 
Понимание и применение принципов итерации и инкремента позволяют нам двигаться вперед более осознанно, поступательно и эффективно. Вместо того чтобы стремиться к недостижимому совершенству сразу, мы фокусируемся на постепенном улучшении. Это делает процесс развития менее утомительным и более продуктивным. Каждая итерация приносит новые знания и опыт, делая следующий шаг (формирование, выбор и тестирование гипотез) более осмысленным.
Быстрое развитие не всегда связано со скоростью, ведь можно еще обратить внимание на небольшие изменения, которые происходят постоянно (систематически).
Для того, чтобы реализовывать принцип итерации и инкремента в отношении продукта необходимо обратить внимание на мастерство (личное и команды), которое также необходимо непрерывно развивать. Про итерацию и инкремент в отношении продукта многие знают, но вот про осознанное развитие мастерства системы создания (мастерство и технологии команды) этого продукта мало кто понимает. Осознанное развитие означает развитие умения быстро учиться новому, умение думать системно и умение делать что профессионально.
Такой подход к итерации и инкрементам, к продукту и к мастерству — это не просто методика, это реализация принципов непрерывного и бесконечного развития, а также отсутствия свободы воли. Они напоминают нам, что успех – это не мгновенное событие, а результат непрерывного труда, в котором удерживаем внимание и на продукте, и на мастерстве.`
Понятия итерация и инкремент играют ключевую роль в достижении успеха в любой сфере. Они учат нас ценить процесс не меньше, чем результат, напоминая о том, что каждый шаг вперед с вниманием к продукту и к своему мастерству, даже самый маленький, приближает нас к нашей конечной цели.
Проект системного саморазвития личности
Основные понятия: личность как целевая система, проект системного саморазвития личности, бесконечное развитие, приоритетные проекты, саморазвитие, психотерапия, бесконечное развитие, жизненное мастерство.
Саморазвитие и психотерапия
В 21 веке постепенно в культуре стало принято и даже модно ходить к личному психотерапевту. У наших дедушек и бабушек, и даже у родителей было не принято делиться с кем-то своими проблемами. Это две крайности, у которой есть свои активные сторонники.
Конечно, квалифицированная помощь намного лучше, чем обывательский взгляд на жизнь или метод проб и ошибок. Но тут есть два аспекта:
квалифицированная помощь в решении личных проблем не всегда означает психотерапию;
не всегда профессиональную помощь должен оказывать какой-то другой человек.
Несмотря на научные подтверждения некоторых психотерапевтических методик есть не менее научные системные методы, которые позволяют рассматривать личность с инженерной точки зрения. Инженерия уже давно не рассматривается как практика создания железных систем типа автомобиля или самолета. 
В нашем курсе мы рассматриваем личность как целевую систему, которая создает в рамках проекта саморазвития. Данный проект осуществляется непрерывно и бесконечно, а вы как агент участвует в этом проекте каждую секунду. Вы исполняете многочисленные роли и вы в каждый момент, как минимум, получаете какие-то впечатления, которые влияют на вас (развивают, создают убеждения и/или мастерство и т.п.). Более того, вы даже исполняете роль  заказчика психотерапевтической помощи для своей же пораненной в чем-то личности. Поэтому вы должны быть квалифицированным заказчиком, если уже пользуетесь услугами внешних агентов.  
Таким образом, данный курс вводит вас в предметную область личности, в которой вы можете получить деятельностный кругозор, и если вы хотите системного развития, вы курс объясняет как можно запустить осознанный проект системного саморазвития. 
Почему развитие бесконечно?
Проект саморазвития не имеет границ, во всяком случае, точно не обозначить, когда заканчивается данный проект. Бесконечное развитие – это главная характеристика проекта системного саморазвития личности. Бесконечное рассмотрение основано на следующих основаниях:
Неудовлетворенности человека бесконечны, поэтому желание избежать чего-то или достичь чего-то у человека будет всегда. Желание получать радостные переживания также не имеет границ. У создателя всегда будет чем заняться, выявляя неудовлетворенности, в том числе посредством сострадания.
Жизненное мастерство не имеет границ, его можно совершенствовать всю жизнь за счёт состояния потока (положительных впечатлений), которое стимулирует человека постигать новые вершины мастерства. Постоянное развитие мастерства помогает создателю удовлетворять свои потребности и создавать всё более успешные системы.
Знания бесконечны и не постоянны. Homo sapiens лучше понимает мир и создает всё лучшие научные модели, но при этом человечество вряд ли сможет создать единую теорию всего. Поэтому SOTA-знания не могут быть статичными, и например, курсы ШСМ регулярно переписываются.
Концепция бесконечной игры более приспособлено для описание жизни, чем мемы конечных игр. Если смотреть на жизнь как на бесконечную игру, мы сможем более продуктивно взаимодействовать с социальным окружением на длительной дистанции, нам будет легче создавать, учиться, меняться – и вовлекать других в этот процесс.
Руководствуясь принципом бесконечного развития, создатель осознает неизбежность удачи, и размышляет о создании систем, приносящих пользу остальным (и может даже после того, как его жизнь закончится):
Удача обязательно приходит к каждому, необходимо дождаться своего шанса, не совершив до этого фатальной ошибки, иметь для этого подходящее жизненное мастерство и мировоззрение. За счет этого повышается вероятность распознать удачу и успешно реализовать представившуюся возможность.
Создатель может удерживать внимание на изменение мира в том числе за пределами своей жизни, то есть он имеет далекий горизонт стратегирования. Речь не о том, что жизненный цикл человека лишь песчинка на жизненном цикле мира, а сколько о том, что создатель получает большую радость и мотивацию от работы по изменению мира к лучшему.
Несмотря на научный прогресс, перед человеком остается целая вселенная загадок, которые будут интересовать и манить. По крайней мере, пока человек не получит теорию всего, которая непротиворечиво объединит все описания физического мира вселенной. Тем не менее, скорость развития науки и появления новых теорий/практик не собирается сокращаться, мы вошли в эпоху постоянных перемен и стали намного близки к сингулярности.
Технологии, практики и трансдисциплины меняются настолько быстро, что никакие гуру не смогут просто так почивать на лаврах былых заслуг. Даже список крупнейших компаний мира подвержен высокой волатильности. Преференции и статусы необходимо постоянно подтверждать, бесконечно развиваясь.
Регулярные и глубокие изменения в мире дают большое преимущество создателю, поскольку в отличие от выстроенного иерархичного мира прошлого, появляется больше возможностей, и выше ценится хорошее жизненное мастерство. 
Сложность мира благоприятно влияет на жизнь создателя. Пока большинство боится неопределенности, создатель готовится к неожиданностям, усиливая интеллект. Там, где у большинства людей будет хаос в сознании, у создателя будет максимальная собранность. Там, где большинство будет видеть проблемы, создатель будет ставить задачи и находить решение. Там, где многие будут держаться за свой опыт, создатель будет легко идти в новую сферу и быстро осваивать новые методы. Там, где большинство будет видеть ограничения, создатель будет видеть бесконечно развитие, а текущие сложности лишь помогают стать всё более антихрупким. Там, где подавляющая часть мыслит о своем насущном, создатель может думать о системах, жизненный цикл которых превосходит границы его жизни.
Большинство людей ещё живет в парадигме поиска отличного образования на всю жизнь. Обыватель всегда задаётся вопросом: чему учиться сейчас и в ближайшем будущем? Создатель на этот вопрос отвечает, что учиться нужно будет всегда, и необходимо постоянно реализовывать проект системного саморазвития личности, в том числе:
всегда вкладываться в интеллект, то есть следить за SoTA-трансдисциплинами и вовремя их осваивать;
всегда быть в реальном проекте;
стараться оказаться в продуктивном сообществе и расти в крутой команде, которая создаёт лучшие целевые системы в мире и использует SoTA-прикладные методы.
Исходя из этих принципов и с учетом порядка обучения, вы как системный инженер и менеджер проекта системного саморазвития выстраиваете личную образовательную траекторию. Данная траектория не может быть на всю жизнь. Скорее всего, она охватывает определенный период времени от нескольких месяцев до года или двух. При этом вы всегда можете вносить поправки в рамках личного стратегирования. 
Приоритетные проекты
Исполнение многочисленных ролей человека-создателя можно привязать к разнообразным проектам. Человек-создатель в определенных прикладных ролях участвует в проектах по созданию разных систем, то есть человек в разных прикладных ролях входит в состав команд проектов. Например, это рабочие проекты, семейная жизнь, проект саморазвития и другие проекты, которые вы собирали, начиная с первого домашнего задания по курсу. Жизнь как процесс можно разбить на многочисленные проекты, которые будут системами создания для разных целевых систем. Примеры целевых систем:
рабочая целевая система «Легковой автомобиль» и другие рабочие целевые системы, над которым трудится ваша команда. Человек-создатель, например, в прикладной роли инженера-архитектора является частью рабочей команды, которая создает рабочую целевую систему;
семейная жизнь как проект имеет множество целевых систем, в том числе «Воспитанное и готовое ко взрослой жизни потомство», «Жилище», «Счастливый супруг» и т.п.;
«Пловец» или мастерство плавание кролем (человек, научившийся плавать кролем). При этом аналогичным образом можно говорить обо всех проектах саморазвития прикладного мастерства.

Мы ранее выделяли несколько важных характеристик жизни: жизнь может быть интересной, счастливой, успешной, долгой и т.п. 
Интересная, счастливая и успешная жизнь определяется исходя из разнообразия проектов и проектных ролей, которые может хорошо исполнять человек. Хорошее исполнение ролей устраняет неудовлетворенности человека и помогает в рамках проекта создавать успешные системы, которые удовлетворяют потребности других людей. На разнообразие проектов влияет кругозор, калибр личности человека и в целом жизненное мастерство, а также наличие ресурсов.
Интересы человека – это кругозор и мировоззрение человека. Такими интересами могут быть отношения (семья), дети, здоровье, работа (карьера или бизнес), богатство (финансы), общение (друзья), общественная жизнь, самообразование и т.п. Исходя из интересов определяются приоритетные для человека проекты и соответствующие целевые системы.
Выбор целевых систем, проектов и ролей – это личное решение каждого человека. Создатель на стадии стратегирования выбирает приоритетные проекты исходя из своей текущей и прогнозируемой жизненной ситуации. В предыдущей главе мы обсудили возможные критерии личного выбора:
сострадание и уменьшение страданий людей, устранение неудовлетворенностей других людей и удовлетворение своих потребностей, в том числе сюда относим формулирование великих целей и сверхцелей;
этика и мораль, чтобы не наступать на интересы разных лиц, которые не всегда заметны или проявятся намного позже;
«шкура на кону», которую необходимо правильно ставить в любых проектах, чтобы не совершать фатальных ошибок и иметь нарастающую вероятность повстречать удачу (бесконечно развиваться).
Проект системного саморазвития личности нельзя путать с проектами создания целевых систем. Например, в рабочем проекте по созданию системы «Автомобиль» создатель является членом большой команды, и в работе применяет необходимое жизненное мастерство, которое ставится ранее в проекте саморазвития.
Проект саморазвития будет системой создания, которая создаёт нашу систему «Личность» (или «Деятель». Системное описание данного проекта потребует подробного рассмотрения, но мы остановимся на общих положения. Этого будет достаточно, чтобы понять, как развиваться планомерно и с меньшими ошибками, учитывая разнообразные личные интересы и интересы других людей (родственников, друзей, коллег и т.п.)

Характеристики личности создателя были ранее сформулированы разделе 8 в подразделе «Модель создателя». В проекте системного саморазвития личности мы развиваем в себе кругозор, калибр личности, мировоззрение и т.п. Наш интеллект должен быть сильным позволять справлять с новыми проблемами, по крайней мере, мы не должны бояться неожиданностей. А прикладное мастерство, получаемое за счет интеллекта, должно помогать нам работать в многочисленных проектах, создавая успешные системы. В процессе всей этой деятельности мы получаем положительные и глубокие впечатления, что позволяет говорить об интересной, успешной и счастливой жизни создателя. 
Как пропитать себя на изменения
Основные понятия: систематические изменения, тренировки, итерация, инкремент, привычки, мировоззрение, мастерство, культ SoTA, личность.
Лучше каждый день
Довольно сложно длительное время удерживать внимание на собственном саморазвитии, поскольку одна из главных причин – отсутствие значимых изменений в жизни. Вроде вкладываешь время, учишься и напрягаешься, но выхлопа не особо заметно.
Причем некоторые люди как будто с рождения собранны, автономны и антихрупки. Они несмотря ни на что всю жизнь двигаются вперед. У них есть агентность, внутренняя мотивация и, с другой стороны, окружение на них не может повлиять в отрицательную сторону. Вероятно, многое в таком поведении зависит от генов, хотя все же есть немалые шансы также пропитать себя. 

То есть с генами не повезло, то придется уповать только на инкрементальные улучшения и постоянные итерации: ежедневные привычки, тренировки, стоп-моменты (внимание в моменте). А вот пропитывать себя на исключительное упорство или на силу воли – не лучший вариант. Скорее всего, многие это уже безрезультатно делали. Может, наоборот, объяснить себе, что от тебя ничего не зависит, все определено заранее, поэтому можно не ждать результатов в конкретном моменте? Если это предопределено заранее, то результат обязательно будет, и от тебя в моменте мало что зависит. Но можно в этом моменте немного притормозиться и тогда, вероятно, «подгрузится» больше необходимой информации для принятия решения. 
Можно предположить, что единственный вариант в таком случае – это делать незначительные изменения и работать над своими привычками (методами и практиками, которые стали автоматизмами, на уровне неосознанной компетентности или в S1). Это позволит постепенно повышать вероятность успешного результата в будущем.
Можно прямо сегодня начать жить спокойно в «здесь и сейчас», не думая о достижениях постоянно, но каждый день стараясь сделать чуть больше, чем в предыдущий период жизни. Каждый день любому под силу понемногу устранять плохие привычки и ставить хорошие, а также постоянно тренироваться. Например, утром выпивать стакан воды перед завтраком, и последующие 30 минут до завтрака инвестировать в изучении нового курса. И постараться довести это до обязательного ритуала!
Такой взгляд помогает сохранять большую и длительную мотивацию даже когда нет ожидаемых результатов. Поставьте привычку уделять внимание большим достижениям и проблемам только на сессии стратегирования, но зато каждый день выполнять культурные практики и с их помощью создавать рабочие продукты по запланированным работам из приоритетных проектов. Поэтому в конце дня (например, когда чистите вечером зубы) вспоминайте сколько сделано за день рабочих продуктов. И говорите себе: «Ты - молодец» за эту работу в течение дня и за выполнение плана по учтенному время за день. Такая подготовка дает хороший настрой на сон.
На такую пропитку на систематическое развитие можно посмотреть исходя из принципа работы ChatGPT и принцип отсутствия свободы воли. 
Можно ли рассматривать мозг человека как большую LLM? Конечно, мозг устроен намного сложнее, но некоторые аналогии сами собой напрашиваются.
Можно представить мозг как совокупность программ, которые в человеческом домене формулируются как мастерство. Различное мастерство человека (водить машину, готовить еду, программировать) получается в процессе обучения. В одних ситуациях мы совершаем одни действия, а в другом контексте — другие.
Вероятно, прав Роберт Сапольски, который утверждает, что свободы воли нет. Так или иначе, но в конкретной ситуации в человеке срабатывают определенные программы, которые были «помещены» в него заранее. Далеко не все эти программы он «размещал» сам, например, нельзя сбрасывать со счетов неосознанно приобретенный опыт, в том числе через фоновый просмотр телевизора. Эти программы являются приобретенным мастерством, но могут быть еще биологическим алгоритмом, который достался нам от предков.
Получается, что конкретное окружение вызывает наиболее подходящую программу для этого контекста. Какая «наиболее подходящая программа» в конкретном контексте будет вызвана на реализацию зависит от генов, привычек (автоматизмов) и небольшого участия интеллекта, который тоже программа (но более высокоуровневая, чем прикладное мастерство).
На это можно посмотреть по аналогии с ответом ChatGPT на промпт. В данной аналогии промпт — это вся та информация, которую человек получает из окружения. В этот момент работают все органы чувств и от того, как человек распознал промпт-окружение, зависит выбор последующих действий (запуск конкретных программ).
Вероятностный вес всем программам (что с большей вероятностью будете делать в определенных ситуациях), скорее всего, был ранее откалиброван опытом жизни человека и его предков, поэтому мы говорим о биологии и об опыте. И часто эти программы срабатывают автоматически, такие программы называются привычками, то есть автоматический паттерн поведения в определенных ситуациях. Например, выпить алкоголь в сложных ситуациях.
Получается, что многие наши действия предопределены. И даже сейчас, вы читаете этот текст, то скорее всего сложился такой контекст и было вызвано мастерство чтения (а желательно медленное чтение, в рамках которого вы пишете заметки).
Можно ли в таком случае что-то изменить или получается все предрешено?
В течение жизни мы плавно выходим из одного жизненного контекста и переходим в другой, поэтому не особо чувствуем автоматизмов поведения. И только когда случается что-то кардинальное (потеря здоровья, авария или крупный выигрыш), то мы как бы вынуждены приспосабливаться к новой траектории жизни.
Вероятно, в ином варианте, если нет случайных встрясок, то выход в том, чтобы делать систематические незначительные изменения. Вот в этом и задействуется интеллект, причем его роль не стоит переоценивать в моменте. Он дает заметные результаты только на длительной дистанции.
То есть можно расслабиться относительно достижения чего-то значимого; это нам не подвластно (прямо сейчас). Единственное, что мы можем — каждый день немного толкать себя в сторону. Не всегда понятно в какую сторону, но если развивать интеллект и пересматривать привычки, то вероятность правильного для вас направления повышается. Если делать еженедельные сессии стратегирования, на которых рассматривать свои неудовлетворенности, заметки, приоритетные проекты и планировать работы, то такая привычка даст на длительной перспективе значительные результаты.
Что дает такое мировоззрение и привычки? Они позволят проще смотреть на жизнь и стать более уверенным. Представьте, что через какое-то время (хотя оно вероятностно может наступить после смерти), после накопления необходимого мастерства и при удачном контексте, вы-будущий не сможете не сделать то, что сильно перевернет вашу жизнь к лучшему. Но в этом не будет никакой заслуги вашего будущего «я», ведь вы тогда не сможете не сделать этого. У вас не будет другого выбора. Но вся заслуга на вашем сегодняшнем «я», который трудился каждый день до этого будущего и толкал в сторону будущих изменений.
Вот давайте посмотрим на автомобиль с ИИ-водителем (точно также можно рассуждать и об агенте человеке), который выиграл гонку. Он что ли заслуживает похвалы? Нет, основная заслуга тех, кто придумал и создал эту успешную систему, которая в определенный момент сработала как должна была. Вот и вы сегодняшний создаете как инженер будущую систему, которая когда-то сработает как надо хорошо.
Поэтому каждый день говорите себе спасибо за то, что сделали в течение дня запланированное, особенно по личному развитию и по тренировке мастерства. Все ваши результаты и достижения полностью зависят от того, чем конкретно вы занимаетесь сегодня и куда вы инвестируете каждый день 2–5  часов.
Культ SoTA
В саморазвитии главное внимание на процессе, а уже потом на результате. То есть нельзя постоянно удерживать внимание на сегодняшнем своем несовершенстве, поскольку это сильно демотивирует. Необходимо привить привычку обсуждать свои проблемы личности только 1 раз в неделю на сессии стратегировании, а в остальное время, если вы заметили какое-то несовершенство, то просто запишите мимолетную заметку. И научитесь не думать и не корить себя в моменте, намного продуктивнее разобрать заметку на сессии стратегирования, и принять взвешенное решение по прошествии времени, чем тратить время на самокопание.
Для того изменения были непрерывными и мотивирующими обсудим то, как относится к текущим своим достижениям. В любой момент времени у нас будет какой-то уровень развития, и скорее всего, он вряд ли для вас будет идеальным. Любой мастер или чемпион хотел бы достигать большего, в этом и состоит бесконечность развития. Однако, если мастер уже знает, что чего-то стоит, то как смотреть на свои достижения вначале или в середине своего пути, а также к чему стремиться?
Хорошо известна проблема отсталости взглядов и несовременности используемых методов, которая связана с тем, что человек может не знать, что пользуется чем-то устаревшим, или он просто не хочет ничего менять. Конечно, при прочих равных, современное намного лучше, чем устаревшее и хуже работающее.
Однако правильно ли возводить в культ SoTA (state-of-the-art) знания, методы и технологии? Тем более что опытные манипуляторы всегда укажут на твое конкретное устаревшее мировоззрение. А может ты сам постоянно считаешь себя неполноценным, потому что не знаешь всех SoTA.
С точки зрения цивилизации, конечно, необходимо развитие, и чем больше новых знаний у человечества, тем с большей вероятностью мир будет лучше. Если вы занимаетесь образованием или хотите обучить своих сотрудников, то также этично учить только SoTA. Даже на уровне отдельной личности стремление к SoTA оправдано. Но одно дело стремление, а другое дело наличие возможностей.
Для того чтобы обладать SoTA-знаниями и технологиями (на их основе) потребуются ресурсы: время, деньги, люди. Желание обложиться со всех сторон SoTA сравнимо с желанием сделать идеальный продукт, который по всем параметрам будет лучше конкурентов. В ТРИЗ (теория решения изобретательских задач) по этому поводу есть решение: продукт должен быть лучшим, как минимум, по одной характеристике, а по другим он должен быть удовлетворительным, то есть приемлемым для большей части потребителей. Сделать продукт по всем параметрам «10 из 10» не хватит ресурсов, но если упустить какой-то параметр ниже приемлемого рынком, то продукт могут вообще не купить. Данный подход также перекликается с понятием интегрального успеха. 
Применим эти принципы к развитию личности. Невозможно везде иметь и даже гнаться за SoTA по всем спектру: мировоззрение, жизненное мастерство и т.п. Но как учит системное мышление, мы должны провести анализ и осознанно принять решение, где будем стремиться к SoTA, а где пока будете довольствоваться тем, что знаем. При этом важно не совершить фатальной ошибки. По крайней мере, осознанно думая об этом и задавая себе вопросы на каждой сессии стратегирования, можно снизить вероятность неправильных действий и вложений ресурсов.
Кстати, принцип непрерывного и бесконечного развития основан на том, что всегда есть чему учиться и невозможно дойти до идеала SoTA по всему. Поэтому обязательно начинайте переживать, если вы не желаете стремиться к SoTA, но ни в коем случае нельзя переживать, если вы постоянно учитесь и осознанно понимаете, где у вас должны быть SoTA как фронтир. 
И напоследок рекомендация: в первую очередь надо стараться поддерживать SoTA в мыслительных практиках (а потому регулярно обновлять фундаментальное образование, что также поможет видеть фронтир), во вторую очередь развивать приоритетную профессиональную практику, а далее уже по необходимости и при наличии ресурсов. 
Культура ШСМ
Основные понятия: культура ШСМ, личность, сообщество единомышленников, культура обучения.
Культура обучения
Культура ШСМ полностью строится на принципах инженерной корпоративной культуры, о которой мы говорили в разделе 7. Но в этом разделе приведем аналогию про обучение сложному в ШСМ со спортивной школой или физико-математической школой. Можно не стесняясь говорить, что мы готовим «чемпионов». Директор по развитию или создатель, меняющий мир — это выдающиеся люди. Они делают мир лучше на разных системных уровнях, перестаивают свою жизнь, семью, команду, сообщество и далее. Они в каждый момент своей жизни удерживают внимание на деле, в рамках которого создают очередную успешную систему. Причем стараются постоянно повышать сложность решаемых проблем и создавать системы на более высоких системных уровнях. 
Что нам дает эта метафора школ олимпийского резерва или интеллектуальных школ?
Во-первых, мы говорим абитуриентам и студентам, что ждём от них осознанного решения встать в роль ученика и сначала менять свою жизнь, постоянно ставя сверхцели. У нас не просто курсы повышения квалификации. Мы говорим о новом траектории жизни, которая формируется после обучения. И поэтому наше обучение нужно принять всерьез, что станет главным делом вашей жизни и будет определять ее в дальнейшем. Поэтому придется «вспахивать», возможно, даже терпеть лишения (это проявление агентности). Все как в спорт-школе, когда приходится отказываться от каких-то радостей в моменте, преодолевая отрицательную полезность труда (учебы).
Во-вторых, сам спорт или математика – это лишь часть внимания ученика, но еще важны методы обучения. В целом, даже многим взрослым необходимо осознанно перестроить культуру обучения и привить новую корпоративную культуру. Собственно поэтому в новом курсе практики саморазвития описаны — формирование окружения, организация досуга и стратегирование с планированием. При этом немаловажно начинать со сон и режима дня, а далее построить и далее постоянно развивать свой творческий конвейер. И только потом двигаться в сторону системного мышления. 
В спортивной школе или физико-математической школе обязательно ежедневные тренировки, причем без пропусков. А в нашем случае речь идет о ежедневном инвестировании 1–2  часов или 10–15  часов в неделю. Это минимум вложений времени в себя. Тренировки в спортшколе нельзя пропускать. И точно также нельзя пропускать ежедневное инвестирование времени. 
Но если спортшкола и физмат школа когда-то заканчиваются, то роль ученика как культура с нами на всю жизнь. Поэтому мы берем метафору спортшколы, но говорим обо всей жизни, а не о сравнительно коротком периоде подготовки к чемпионату. Поэтому важно осознать, что необходимо каждый день вставать в роль ученика, реализуя практики саморазвития, и одновременно изучать новое. И это возможно, если поменять свое мировоззрение, развить жизненного мастерство и если получать удовольствие от ежедневного интеллектуального труда (учебы), а также от создания успешных систем для других людей. 
ШСМ продвигает культуру обучения потому что с нашей точки зрения просвещение и образование – это лучший метод изменения мира. Лучше, чем даже политика. Политика работает с текущим мировоззрением людей, и политики часто вынуждены подстраиваться под это. А обучение и просвещение формирует новое мировоззрение, и нам это нравится намного больше.
Надеемся, что вы уже поменяли свой образ мышления и жизни или двигаетесь в этом направлении, осознанно прокладывая свою новую траекторию жизни. Для понимания текущего уровня используйте таблицу из подраздела «Развитие человека в зависимости от возраста».
Общественный деятель
Школа системного менеджмента помогает человеку найти свою траекторию жизни, которая ведет к высоким системным уровням или к созданию успешных систем на уровне человечества. Может не всем сейчас актуальны великие идеи, но ставить обычные сверхцели может каждый человек. В любом случае системное развитие личности подразумевает формирование системного мировоззрения, отличного интеллекта и профессионального мастерства, способность добывать необходимые ресурсы. Все это и многое другое, что дает для создателя счастливую, успешную и интересную жизнь, является объектами внимания в наше обучении.
Последняя квалификация Школы системного менеджмента – общественный создатель (революционер). То есть создатель работает на высоких системных уровнях — общество и человечество.
По сути, революционер работает именно на этих высоких системных уровнях, и поэтому говорят про мировую революцию. Революция может рассматриваться как проект. А революционеры — это общий класс для всех ролей в таком проекте. Точно также говорят в целом о «сотрудниках» как о классе, в который входят разные роли в компании.
Из революционной аналогии можно черпать некоторые идеи для объяснений. Но только речь не идет о насильственном свержении власти, вообще необходимо аккуратно относится к выбору методов. Этика тут превыше всего, и потребуется учитывать многочисленные интересы.
Для проведения ненасильственных и этичных изменений в мировом масштабе необходима сильная методология. И системное методология в этом смысле подходит. Она помогает описывать идеальный мир, который состоит из разнообразных систем. Для этого мы формируем мировоззрение и в Манифесте создателя описываются цивилизационные принципы, которые могут непрерывно двигать человечество к бесконечному развитию.
Для изменения мира к лучшему и создания успешных системы необходимо использовать SoTA-знания и методы. И просвещение вместе обучением являются такими методами изменения мира. Просвещая и обучая системному мышлению, мы создаем деятелей, которые смогут создавать различные успешные системы — от нижнего белья до колоний на других планетах. Фундаментальная методология для создания этих разных систем одинаковая, и поэтому мы считаем, что ее развитие дает универсальный рецепт изменения мира сразу по всем направлениям развития цивилизации.
Кроме лучших методов, нужны идейные и сильные люди, которые мыслят такими высокими категориями и которые готовы заражать своим примером широкие массы. Поэтому мы строим сообщество единомышленников. И чем больше таких создателей-революционеров, тем будет лучше мир. Надеемся, что вы также постепенно пропитаетесь такими идеями, и сможете устранять свои неудовлетворенности за счет создания успешных систем и изменения мира к лучшему. 
Элита
Основные понятия: элита, агентность, жизненное мастерство, ресурсы, мировоззрение, личность, общество, человечество.
Как определяется элита
Понятие «элита» важно для понимания изменения мира. Многих интеллектуалов заботит вопрос формирования и деградации элит, роли элиты в цивилизации. Кто является представителем элиты: просто богатые люди, деятели искусства, философы, политики или высокие чиновники?
Хотелось разобрать в таком притягательном понятии, и понять оно связано с другими понятиями системного мышления, а также подумать над тем, как может формироваться элита будущего. Понятие «элита» многогранно, и поэтому его можно рассматривать с разных сторон. Я начну разбираться с понятием элита исходя из модели личности, в которой выделяем желания (агентность), способности (мастерство) и ресурсы.
Применяя системное мировоззрение я могу предположить, что человек из элиты имеет агентность, способность и ресурсы для работы на общественном уровне. Как минимум, на уровне общества (меньше на уровне сообщества). Элиту можно описать как совокупность личностей, имеющих достаточные агентность, способности и ресурсы для объединения в команды с целью создания систем на уровне общества. Такая деятельность может осуществляться как отдельными личностями, так и командами, собранными из представителей элитного сообщества.
При этом создаваемые элитами системы необязательно успешные и не всегда представители элит принимали осознанное решение по созданию систем на уровне общества. В истории множество случаев, когда череда решений элит приводила к свержению их гегемонии, в том числе приводило к разрушению стран. При этом элиты вряд ли прямо руководствовались системным мышлением для создания систем, а скорее действовали исходя из чувства самосохранения, своих амбиций и текущих возможностей по расширению влияния (получения больших ресурсов). Вероятно, первые из известных дисциплин для воспитания элит – это произведения Макиавелли «Государь», Платона «Государство», Сюнь-цзы «Искусство войны», а также труды Аристотеля, Адама Смита, Карла Маркса и Фридриха Энгельса, Фрэнсиса Фукуямы и других.
Зачем нужны элиты и как становились элитой в прошлом?
В любом сообществе или обществе стоят проблемы, которые касаются многих людей (сообщества, общества, нации). Например, это вопросы безопасности, общих ресурсов и т.п. Поэтому так или иначе на уровне общества создаются соответствующие системы такие как армия, инфраструктура и т.п. Замысливание, проектирования и создания подобных систем – это удел определенных людей.
Элитой можно назвать сообщество, из которого формируются команды систем создания для целевых систем на уровне общество (или страны). Народ слишком большее образование для этого, а сообщество людей с агентностью, мастерством и ресурсами вполне с этим справлялось в прошлом. Хотя и не всегда хорошо.
Ограниченному сообществу было проще коммуницировать и договариваться объединять знания и ресурсы общества для создания чего-то большого и сложного. Еще один аргумент существования элит — это наличие у них главного ресурса времени для обучения и размышлений. Чтобы создавать что-то большое необходимо вложение времени, поэтому элиты прошлого не были озабочены выживанием. Наоборот, большая часть населения должна была обслуживать элиту, чтобы у нее было достаточно свободного времени.
В итоге элитой можно назвать людей, которых кроме личных забот, решают более глобальные проблемы и сверхцели. Они это могли даже делать по долгу службы или по призванию: в прошлых веках в элитах был силен кодекс чести и ответственности. Кодекс чести частично сдерживал неэффективное расходование времени и средств элитами прошлого, чего нельзя в полной мере говорить о сегодняшней элите, которая не блещет моралью.
Принадлежность к элите ранее передавалась по наследству. И тогда человек хотел этого или нет, но он принимал решения и соответственно создавал какие-то системы на уровне общества. Бывали такие случаи, когда наследные принцы уклонялись от такой обязанности, то есть у них не было необходимой агентности что-то делать на высоких системных уровнях, а они предпочитали жить обычной жизнью и отвечать максимум за свою семью.
Такое поведение характеризуется небольшим калибром личности. Точно также люди, которые по должности могут принимать решения на уровне общества, но больше думают и принимают решение в пользу своего ближнего круга (сообществе), также имеют небольшой калибр личности.
Можно также сказать, что не любые решения и системы, которые создаются элитой, являются успешными. И не любая элита качественная даже для своего времени. Качество элиты – это отдельная характеристика, которая отражает успешность создания ею соответствующих систем. Например, в отдельных странах кучка людей может захватить ресурсы общества и иметь неуемное желание «творить историю», но недостаток мастерства, включая этику так или иначе приводит к краху такой некачественной элиты. В этом случае срабатывают эволюционные силы, когда количество неустроенностей (проблем на разных системных уровнях), которые подняли некачественные элиты в итоге, накрыли их. Хотя эволюция оперируют большими масштабами времени, поэтому для нескольких поколений это бывает незаметным.
Какой может быть будущая элита
Будущая элита может отличаться от элит прошлого, в первую очередь, осознанностью. И если раньше людей назначали или они получали свой титул по рождению, то в современном мире выдающийся художник или мыслитель вполне может претендовать на титул элита. Художник желает создать шедевр и показать свое видение мира миллионам людей, он имеет соответствующее мастерство и ресурсы.
Сейчас многие люди (по крайней мере, золотой миллиард) живут так, как не снилось элитам 18–19  веков. Технологии дали главное – ресурс свободного времени, продолжительность жизни, а всеобщая грамотность позволила многим развивать мастерство. Сейчас любой человек может стать элитой в том смысле, что может:
желать создавать успешные системы на уровне общества и даже человечества, то есть быть ответственным не только за себя, а в пределе за все человечество (этого не хватает современным элитам).
развивать необходимое мастерство, чтобы проводить изменения на высоких системных уровнях. Мастерство необходимо развивать непрерывно и бесконечно, поскольку даже в личном плане праздное существование не развивает мозг, не готовит его к новым проблемам, а значит увеличивает вероятность потерь. С точки зрения государства необходимо механизмы, которые заставили бы текущие элиты (и богатых) рисковать, и потенциально терять ресурсы, если не хватает мастерства их удержать.
накапливать и выигрывать конкуренцию за ресурсы общества и человечества, чтобы создавать успешные системы на этих системных уровнях. Многие люди из современной элиты накапливают ресурсы как продукт. Но деньги – это всего лишь ресурсы для создания систем и для проведения задуманных изменений. К сожалению, многим власть предержащим их невысокий калибр личности не дает даже возможности увидеть системы на уровне общества и человечества.
Конечно, это сложный и долгий путь для простого человека. Однако, этой возможности были лишены многие поколения людей. А современному человеку цивилизация дала время, которое можно инвестировать в свое мастерство, кругозор и в поиск ресурсов (не только для своей жизни, а для реализации своих задумок на разных системных уровнях). Уверен, что явное объяснение людям, что такое будущая элита, позволит многим встать на этот захватывающий и интересный путь роста.
Причем будущая элита должна мыслить не категорией своей страны или общества, но также думать обо всем человечестве. Будущая элита – это не элита страны, а элита мира. Элита мира нацелена на решение проблем всего человечества. Речь идет о создании лекарств и продления жизни (до бессмертия), о возможности стать межпланетным видом (и уберечься от проблем из космоса), о равных возможностях для образования для всех людей и т.п. Один из представителей такой элиты – Илон Маск, который ставит цели для всего человечества, но также доказывает это своими продуктами, на которые находит большие ресурсы.
Как можно создавать элиту и что делает ШСМ?
Развитие общества, страны, человечества зависит от наличия прогрессивной элиты. Хотя, наверное, лучше говорить не об элите (это понятие имеет отрицательный оттенок), а о создателях, которые меняют мир к лучшему. И таких создателей можно осознанно готовить. Так можно решить противоречие с избранностью элит.
Как минимум, речь идет об увеличении агентности и мыслительного мастерства (усиление интеллекта). Агентность формируется за счет кругозора и мировоззрения, и поэтому тут можно говорить о Манифесте создателя (как аналог кодекса чести). Этому необходимо учить каждого человека, чтобы у каждого был шанс стать создателем, то есть создателем успешных систем на уровне человечества. И это основа реформы новой грамотности. Мыслительное мастерство же развивается посредством обучения трансдисциплинам интеллект-стека, которые учат проводить организационные изменения и создавать успешные системы на разных системных уровнях.
В свою очередь агентность и мастерство поможет получить доступ к необходимым ресурсам, хотя это будет не просто и потребует времени. Простого желания изменить мир недостаточно, без мастерства и ресурсов этого сделать невозможно. Только мастерство и личные ресурсы характеризуют мастера, который работает на низких системных уровнях. Но он не реформатор, у него нет необходимой агентность, калибра личности и больших ресурсов.
Таким образом, в современным мире есть большие возможности для каждого, чтобы осознанно стать создателем, который меняет мир к лучшему. Создатель имеет высокую агентность, мастерство и ресурсы, чтобы создавать успешные системы на уровне общества и человечества.
Траектория жизни
Основные понятия: траектория жизни, создатель, культура ШСМ, личность, системные уровни, сообщество единомышленников, культура обучения.
Что в жизни главное?
Жизнь можно представить как игру, в которой человек как создатель — главный персонаж. В этой игре создатель двигается вперед и постоянно совершает поступки, в итоге ведущие к созданию какой-то успешной системы. А в процессе создатель умеет постоянно получать положительные впечатления и устраняя свои личные неудовлетворенности. Систем в жизни может быть много, но подход у создателя один и тот же — системный.
Какие системы создавать изначально — не всегда понятно. Необходимо непрерывно ставить гипотезы и тестировать их. Будущее увидеть невозможно, но всегда можно разглядеть ближайшее окружение. Необходимо, как в компьютерной игре, прыгать с одного камушка на другой (или идти дальше), собирая разные артефакты. Этими артефактами могут быть создаваемые системы, личные впечатления, мастерство и единомышленники.
«Игровой» жизненный процесс происходит в окружающей среде. Мы проживаем события, сталкиваемся с различными испытаниями и получаем разнообразные впечатления. Мы взаимодействуем с людьми, природой, искусством и другими аспектами окружающей среды, которые влияют на наши эмоции и состояние. Каждое событие и впечатление, которое мы получаем, формирует наш опыт и личность.
Смысл жизни можно найти в создании успешных систем в кругу единомышленников, которых можно приобретать по мере работы над все более сложными системами. Взаимодействие с единомышленниками и создание совместных проектов может быть источником вдохновения и радости. Больше осчастливленных людей — успешнее система. Однако это требует сложных технологий, большой команды и SoTA-знаний.
Таким образом, организовать свою жизнь — значит обратить внимание на свою окружающую среду, в которой выделены определенные системы. Одной из систем будете вы как создатель, и проект саморазвития – это важный проект, в рамках которого вы создаете из себя создателя. Но еще есть ваше «дело жизни», где вы уже как создатель создаете успешные системы для изменения мира к лучшему. В этой деятельности вы можете быть не один (и это намного лучше), а ней могут участвовать другие системы создания. Это может команда, может быть ваше предприятие, в рамках которого вы создаете общие целевые системы. «Ваша» целевая система необязательно должна быть исключительно ваша, это может быть общая с кем-то система.
Мы находим смысл в создании успешных систем, ожидаем результатов и достижений, но и сам процесс игры приносит нам радость. Взаимодействие с окружающей средой и создание успешных систем для других людей помогает нам получать положительные впечатления и устранять неудовлетворенности. Это позволяет нам находить смысл жизни и быть счастливыми.
Мы поговорили о смысле жизни, о счастье, о впечатлениях. Но все-таки главное — это обучение, познание и созидание. Эволюция изобрела разнообразные процессы передачи ДНК (генов), а обучение — это техноэволюционный процесс передачи знаний (мемов).
Человек, как любое существо, пытается избежать неприятностей. Дальше он начинает задаваться разными вопросами и для этого получает первоначальные знания. Чтобы отвечать на вопросы или решать проблемы нужно учиться. В процессе обучения и последующего созидания человек становится создателем, снова задается уже более сложными вопросами и так по кругу.
Как пишет Анатолий Левенчук в курсе «Интеллект-стек»: «Это вечное стремление к познанию, вечный поиск чего-то нового непознанного и есть «смысл жизни», ибо если интеллект не будет такое «новое и непознанное» находить и моделировать (делать познанным) — то что-то подобное непонятное в окружении станет источником неприятных сюрпризов: вас съедят, вас убьёт астероид или ещё что-нибудь такое произойдёт, это даже не вопрос, произойдёт ли что-то неприятное! Вопрос только — когда, и насколько вы будете готовы избежать этой неприятности».
Функционируя по такому циклу, создатель сосредотачивает внимание на том, чтобы изменить мир за счет создания успешных систем, которые будут решать какие-то проблемы других людей. Он также обращает внимание на то, чтобы получать положительные впечатления от деятельности, поскольку эти впечатления определяют качество его жизни.
Необходимо постоянно учиться системному знанию и расширять свой калибр личности. Системная методология позволяет связать успешные системы, впечатления и окружающую среду. Особенно ценно то, что впечатления мы получаем от создания успешных систем для других людей. Создание успешных систем в кругу единомышленников становится источником нашего собственного роста и счастья.
Получается, что смысл можно найти в обучении, чтобы познавать мир и чтобы менять его к лучшему за счет создания успешных систем и получая при этом сильные впечатления.
Создатель
Создателем (деятелем) в ШСМ мы называем такого человека, которого хотели бы развивать посредством обучения. Конечно, одного нашего обучения будет недостаточно; систему «Деятель-создатель» создают множество других систем, включая школы по прикладному мастерству, социальное окружение и самого человека, который занимается саморазвитием. Но обучение ШСМ нацелено на мыслительное мастерство и культуру самообучения, которые сложно почерпнуть где-то еще или сформировать самостоятельно. Собственно, наше обучение призвано развивать интеллект и умение учиться, что позволяет деятелю справляться со сложностями и проводить изменения в своем окружении. То есть он является директором по развитию себя, команды или сообщества, а затем общества и человечества.
Создателя мы рассматриваем как систему (с её многочисленными характеристиками), которую создают методами обучения интеллект-стека и практиками саморазвития. Когда такая система будет создана, мы присваиваем высшую квалификацию «Деятель-создатель». Пока среди нас еще нет таких публичных деятелей, но к этому необходимо стремиться. У нас почти десяток «Реформаторов», эта квалификация предшествует высшей квалификации.
Как бы мы могли описать создателя, исходя из нашего курса (это далеко не все и вы, наверное, сами могли бы продолжить этот список):
Создатель инициировал, создал и продолжает развивать успешную систему на уровне общества, организовав для этого команду и/или сообщество. При этом он является достаточно публичной фигурой и имеет сотни тысяч последователей и хочет с их поддержкой создать системы на еще более высоких системных уровнях.
По культуре обучения и работе – это носитель культуры, основанной на научном подходе и системном мировоззрении. Он понимает, чего хочет, к чему стремится и как этого достигать за счет использования трансдисциплин интеллект-стека, включая этику. Также руководствуется мемами техноэволюции, в том числе развития человечества как межпланетного вида. 
Можно говорить, что он принадлежит к мировой элите, в том числе по агентности, степени мастерства и объему ресурсов. Наличие ресурсов и/или способность их аккумулировать для создания систем на высоких системных уровнях — это необходимое условие создателя. 
Создатель занимается любимым делом и умеет наслаждаться также процессом (работой и учебой); это дело приносит ему необходимые ресурсы для создания новых систем на более высоких системных уровнях. Он понимает как делать «себе хорошо» через создание успешных систем для других. Он мотивируется любопытством, познанием и интересом, а также бежит от серости, скуки и невежества.
Создатель обязательно исполняет такие роли, как: просветитель, бизнесмен или визионер, менеджер оргразвития, преподаватель, организатор сообщества. В частности, наше сообщество может в будущем помогать нашим реформаторам привлекать ресурсы для своих предпринимательских идей. Предприниматель (просветитель, бизнесмен или визионер) предлагает свое видение мира и ставит на это «шкуру на кон». Он выдвигает гипотезу о том, какие проблемы людей можно устранить за счет каких систем, и вкладывает средства в создание последних. Таким образом, он также участвует в техноэволюции.
Создатель может жить в разных локациях по всему миру, поскольку это позволяет совмещать работу, досуг и интересную жизнь, а также понимать разные методы жизни цивилизации.
Создатель имеет высокое жизненное мастерство и опыт работы в самых разных сферах деятельности. Он умеет работать в условиях неопределенности, достаточно антихрупок и стрессоустойчив. Он носитель прогрессивной корпоративной культуры и может организовать изменения на уровне компаний и сообществ. Кроме того, он сам высокопродуктивен: в частности, может работать более 50 часов в неделю в среднем по году, много мыслит письменно и постоянно обучается SoTA в фундаментальном мастерстве и при необходимости в прикладном мастерстве.
Создатель является киборгом, поскольку использует по полной экзотело. И в частности, учится вместе со своим экзокортексом, осознанно применяя методы ученика и проповедуя культуру обучения (новая грамотность).
Создатель постоянно проводит оргизменения (себя, близких, команды, сообщества и выше), выбирает и осваивает SoTA-методы в рамках своего бесконечного развития. При этом он всегда работает со сложным, сталкивается с не пониманием, но готов терпеливо проводить пропитку и проявлять системное лидерство.
Создателю нравится типизировать и упорядочивать мир, выделять паттерны, снижать хаос и снимать беспокойства. Для этого он владеет мета-мета-языком, которые дает ему фундамент для рассмотрения самых разных предметных областей. Ему важно находить элегантные объяснения мира, себя в мире, а также ставить сверхцели и находить новые смыслы (дело жизни и создаваемые успешные системы).
Дело жизни
В процессе нашего курса мы исследовали, как системный подход к саморазвитию может помочь каждому из нас лучше понять себя, окружающий мир и наше место в нём. Однако, если суммировать главное, что стоит унести с собой из этого курса, то это понимание важности нахождения дела, ради которого хочется жить и учиться. Дело – это деятельность систем создания (одной из которой являетесь вы как создатель), которые создают какие-то целевые системы. Для преподавателей и активных участников клуба ШСМ таким делом жизни является создание сообщества создателей, а целевыми системами мы видим как отдельного создателя, так и миллион создателей. 
Это понимание приходило постепенно. Смысл жизни — это не статичная цель, которую можно найти раз и навсегда. Скорее, это процесс постоянного поиска, проверки своих интересов, открытия нового и адаптации к меняющимся обстоятельствам. Дело вашей жизни может расширяться, трансформироваться или полностью изменяться. Не всегда оно будет вас устраивать, но важно на каждом этапе жизни иметь перед собой цель (разделяя целевую систему и деятельность по ее созданию), которая вдохновляет. Именно наличие такого дела делает жизнь осмысленной, а обучение — увлекательным и необходимым. Когда у человека есть «зачем», он способен справляться даже с самыми сложными «как», то есть сложность необходимо видеть не в обучении, а в деятельности по созданию систем из вашей мечты.
Мы хорошо учимся, когда понимаем, ради чего это делаем. Тогда даже сложные проблемы превращаются в ступени к достижению значимой цели. Поэтому смысл нашего курса не в том, чтобы просто освоить навыки, такие как мышление письмом или системное мышление, а в том, чтобы найти своё дело — дело, которое будет наполнять смыслом каждый этап жизни.
Эволюция, вероятно, не имеет единого смысла, но она предоставляет каждому из нас фундамент для того, чтобы создать свой. Ваше дело так или иначе связано с улучшением мира, то есть вы в любом случае создатель каких-то успешных систем, включая трансформацию чего-то значимого. И именно через реализацию своего смысла вы можете не только сделать мир лучше, но и прожить счастливую, успешную и интересную жизнь.
Наш курс «Системное саморазвитие», надеемся, помог вам взглянуть на себя и свою жизнь системно, обрести ясность и уверенность в выборе своего пути. Системное развитие позволяет выстроить такие стратегии, которые будут работать не только для ваших целей, но и для гармонии с окружающим миром.
И помните: смысл, который вы находите, индивидуален, но он может быть связан с глобальными проблемами, вызовами и возможностями. Это не только делает вашу жизнь глубже и насыщеннее, но и способствует улучшению мира вокруг. Когда вы живёте не только для себя, а и для создания успешных систем, вы находите баланс между личным счастьем и вкладом в общее благо.
Учитесь правильно, исследуйте свои интересы, ищите дело, ради которого хочется жить, и меняйте мир к лучшему. Пусть это путешествие станет для вас началом интересной и насыщенной жизни, наполненной смыслом и достижениями.

Саммари раздела
Студенты данного курса на последнем занятии с участием преподавателя часто говорят, что было бы достаточно прочесть данный раздел, чтобы понять главный смысл всего учебника. Но при этом сразу поправляются, что осмысленное прочтение данного раздела было бы невозможно без предыдущих 8 разделов.
В данном разделе собраны все вводимые в курсе понятия и модели, а также продемонстрирован подход к системному развитию личности. Главным проектом для человека-создателя является проект системного саморазвития, для которого целевой системой будет система «Личность создателя», в состав которой входит экзокортекс. 
Саморазвитие – это сложный труд, который требует значительных инвестиций времени и средств на протяжении длительного периода. Поэтому принцип отрицательной полезности труда – это главная проблема, с которой многие не справляются, не дожидаясь накопительного эффекта.
Жизнь человека можно рассматривать как процесс, выделяя различные проекты, в которых участвует создатель. Это могут быть рабочие или личные проекты. Результатами данных проектов являются созданные целевые системы. 
Успех создателя зависит от успешности созданных целевых систем, которые удовлетворяют интересы других людей и устраняют будущие предпочтения человека-создателя. Человек-создатель с большим калибром личности может думать не только о живущих в настоящее время людях, но и о тех, что будут жить в будущем. Создатель может размышлять устно и письменно, а также моделировать системы, жизненный цикл которых превышает границы его жизни.
Для создания успешного и счастливого создателя, живущего интересной жизнью, необходимо развивать жизненное мастерство на трёх платформенных уровнях: мастерство собранности, мыслительное мастерство и прикладное мастерство. На каждом уровне создатель использует экзокортекс, предварительно проведя личную цифровую трансформацию. Мышление создателя – это не просто мышление в голове, системное саморазвитие означает постановку опирающегося на компьютеры мышления.
Человек-создатель участвует в разных ролях в рабочих и личных проектах. Для этого ему необходимо прикладное мастерство, которое позволяет получать потоковые или радостные переживания. Хорошее исполнение ролей помогает устранять личные неудовлетворенности, что является счастьем. Чем больше интересов у человека или больше ролей, тем потенциально более интересная у него жизнь.
Создателем может стать каждый, и для этого в ШСМ введены специальные квалификационные уровни, которые можно использовать как ступеньки к траектории жизни создателя. Проект саморазвития не имеет границ, создатель бесконечно развивается и меняет мир к лучшему.
Основные понятия: агентность, бесконечное развитие, бесконечное развитие, великая идея, воспитание, впечатления, создатель, заинтересованные лица, задачи, инженерия, инкремент, интересная жизнь, итерация, калибр личности, сбалансированность, характеристики личности, культ SoTA, культура, культура обучения, культура ШСМ, личность, личность как целевая система, личные цели, мастерство, мировоззрение, мировоззрение, неудовлетворенности, непрерывное развитие, общество, осознанная жизнь, переживания, психотерапия, приоритетные проекты, проект системного саморазвития личности, привычки, радость, ресурсы, ресурсы, роли, саморазвитие, сверхзадача, семья, семья, сверхцель, свобода воли, смысл жизни, сообщество единомышленников, систематические изменения, системные уровни, счастье, счастливая жизнь, техноэволюция, траектория жизни, траектория жизни, тренировки, удержание внимания, успех, успешная система, успешная система, человечество, элита.
Моделирование: понятия 
Выпишите наиболее запомнившиеся понятия данного раздела, а рядом укажите понятия, с которыми они у вас больше всего связаны. Проговорите эти понятия с сокурсниками, коллегами или близкими. Например, можно попробовать объяснить эти понятия простым языком, привести примеры из своего опыта, связать разные понятия между собой или объяснить их важность. 

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
Как предлагается создателю смотреть на свою жизнь? Почему важно иметь разнообразие исполняемых ролей?
Как впечатления влияют на нашу жизнь? 
Что такое осознанная жизнь?
В чем смысл непрерывного и бесконечного развития? Как в этой концепции увязываются неудовлетворенности, жизненное мастерство, удача и системы?
Откуда появляются мечты, и что такое мечта с точки зрения системного мышления? Когда мечтать полезно, а когда вредно? 
Как в данной главе предлагается смотреть на счастье и успех? В чем суть интегрального успеха и почему его сложно добиться?
Как вы представляете себе интересного, счастливого и успешного человека? Почему каждому человеку необходимо выбирать собственные проекты, системы, роли и методы?
Как вы пропитываете себя на изменения? И как это связано со свободой воли?
Чем отличается проект саморазвития от рабочих проектов по созданию целевых систем предприятия?
Как создатель отвечает на вопрос: чему учиться сейчас и в ближайшем будущем?
Что для вас означает понятие элита?
Поменялась ли ваша траектория жизни за время курса? И если да, то в чем вы видите изменения? Насколько вы это связываете с новым мировоззрением и культурой?
Мои заметки по изученному разделу. 

Домашнее задание
Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 8 часов в неделю. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе ШСМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение курса). 
Проведите анализ вашей жизни за время курса, в т.ч.:- написанные заготовки и публичные посты – общее количество, прогресс в понимании методологии и систематичности мышления письмом;- освоенные практики саморазвития и прикладные методы по работе – текущий список и планы на будущее;- прочитанные книги – список и анализ практики систематического медленного чтения;- приобретенные и планируемые новые интересы – анализ расширения кругозора и изменения социальной среды (включая источники поставляемой информации);- темы исследований – список тем по текущим и будущим исследованиям;- опишите насколько оправдались ваши ожидания от курса и какие самые заметные результаты, в том числе что менялось в работе и личной жизни, а отдельно от этого опишите ваши внутренние ощущения;- опишите ваши сегодняшние неудовлетворенности и сформулируйте гипотезы по их устранению, в том числе продумайте личную образовательную траекторию на ближайший период.
Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в курсе «Практики саморазвития» раздел 9 «Планирование».- Что дальше?
Поздравляем с окончанием курса! Надеемся, что вы с пользой инвестировали время и смогли найти ответы на многие жизненные вопросы.
Разрабатывая данный курс, мы хотели, чтобы каждый смог обрести цель и смысл жизни в создании системы «Личность создателя», а также увидели как изменение мира к лучшему можно связать с личными неудовлетворенностями. Нам очень важно знать, смогли ли вы изменить свои взгляды на жизнь, а также смогли ли вы заложить фундамент для бесконечного и непрерывного саморазвития. Будем вам признательны за обратную связь. Отправьте её, пожалуйста, в Телеграм https://t.me/ssm_tg или на почту info@system-school.ru.
Тех, кто проходит курс с преподавателем, мы ждем на защиту эссе. Те, кто проходил курс самостоятельно, могут записать видео с презентацией, разместить её на своей социальной странице и прислать нам ссылку в Телеграм или на почту (выше). Мы постараемся оперативно дать обратную связь, а лучшие презентации разместим в канале ШСМ на Youtube.
Уверены, что вы знаете, зачем, чему и как учиться, а также смогли составить личную образовательную траекторию и провести личную цифровую трансформацию (сформировать экзокортекс). Мы будем рады видеть вас в числе активных участников публичных мероприятий ШСМ, в качестве авторов блога ШСМ, а также в числе наших волонтеров, сотрудников и даже будущих преподавателей. Если вы уверено прошли данный курс, то рекомендуем вам продолжить обучение на первом семестре «Рациональная работа», но если вы еще не чувствуете мастерства ученика, то пройдите полноценно все курсы программы «Личное развитие», а именно курсы «Практики саморазвития» и «Введение в системное мышление». 
Расскажите знакомым о курсе. Это главная помощь и благодарность, которую вы выразите преподавателям. Кроме того, чем больше людей смогут начать системно изменять свою жизнь и чем раньше они это смогут сделать, тем лучше будет всем. Мир зависит от каждого создателя. Если вы прониклись идеей усиления интеллекта и постановки опирающегося на компьютеры мышления, то расскажите об этом как можно большему числу людей. Помните, что настоящее мастерство – это также просвещение, исследования и передача опыта.
Присоединяйтесь к чату студентов и выпускников данного курса https://t.me/intro_systemsthinking. 
Желаем вам интегрального успеха, крутых проектов и дальнейшего системного саморазвития!
Авторы курса «Системное саморазвитие» – Церен Церенов, Анна Лубенченко
Дополнительные материалы

Обсуждения и поддержка:
Содержательные вопросы обсуждайте в чате поддержки курса в Телеграм – https://t.me/intro_systemsthinking;
Публикации и обсуждения студентов в клубе Школы -- https://systemsworld.club/c/novaya-gramotnost/15;
По техническим вопросам и проблемам обращайтесь на почту – support@system-school.ru;
Почта ШСМ для предложений и замечаний – info@system-school.ru.
Список использованной литературы:
Дэвид Дойч «Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир», «Структура реальности. Наука параллельных вселенных»
Стивен Пинкер «Просвещение продолжается. В защиту разума, науки, гуманизма и прогресса», «Лучшее в нас. Почему насилия в мире стало меньше» 
Дэвид Аллен «Как привести дела в порядок: искусство продуктивности без стресса» (GTD)
Максим Дорофеев «Джедайские техники»
Атул Гаванде «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям» 
Кэл Ньюпорт «Цифровой минимализм»
Даниэл Канеман «Думай медленно, решай быстро»
Скотт Янг «Суперобучение» 
Зонке Аренс «Как делать полезные заметки»
Андрей Беловешкин «Воля к жизни. Как использовать ресурсы здоровья по максимуму»
Михай Чиксентмихайи «Поток. Психология оптимального переживания» 
Роберт Сапольски: Предопределено: Наука о жизни без свободы воли»
Юваль Ной Харари «Сапиенсы», «Homo deus», «21 урок для 21 века»  
Энни Дьюк «Принцип ставок. Как принимать решения в условиях неопределенности»
Дуглас Хаббард «Как измерить всё, что угодно. Оценка нематериального в бизнесе»
Нассим Талеб «Одураченные случайностью», «Антихрупкость», «Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни».
 Роберт Мёрфи «Уроки для молодого экономиста»
Хесус Уэрта де Сото «Австрийская экономическая школа. Рынок и предпринимательское творчество»
Э.Рис «Бизнес с нуля. Метод Lean Startup для быстрого тестирования идей и выбора бизнес-модели»
Джеймс Карс «Конечные и бесконечные игры»
Ричард Румельт «Хорошая стратегия, плохая стратегия»
Франческо Чирилло «Метод помидора» 
Teresa Torres – Continuous Discovery Habits (только на английском)
Alex Hormozi – $100M Offers (только на английском)
Annie Duke – Quit
Юджин Джендлин – «Фокусирование»
Константин Харский – «Большая перемена»
Ниал Фергюсон – «Восхождение денег»