О курсе
Вы начинаете курс «Практики саморазвития», который входит в подготовительную программу «Личное стратегирование» Школы системного менеджмента. Данная программа ранее называлась «Новая грамотность» и могла бы также называться «Менеджмент себя». Подготовительная программа направлена на личную организацию, чтобы облегчить освоение сложных знаний и достижение сверхцелей, а также увеличить шансы на счастливую, успешную и интересную жизнь.
Мир быстро меняется и усложняется, и одно из самых конкурентных преимуществ человека в современном мире — способность быстро учиться сложному, чтобы действовать в условиях неопределенности и при этом сохранять достаточную уверенность. С каждым годом информации и знаний становится всё больше, и знать всё невозможно. Поэтому важно выделять набор методов (практик, способов, техник), которые позволят быстрее изучать то, что будет необходимо на конкретном этапе жизни. Именно поэтому человечество обучает детей в школе грамоте, поскольку благодаря этому базовому умению можно постигать другие науки. Но в XXI веке предъявляются более высокие требования к грамотности: недостаточно просто читать и писать, чтобы быть культурным и конкурентоспособным человеком. Для этого нужны дополнительные универсальные методы (практики), но которые позволяли бы более продуктивно использовать наше время работы и жизни. 
Вы, вероятно, знаете об таких практиках (методах, техниках и т.п.) как GTD (Getting Things Done) Дэвида Аллена, Помидоро Франческо Чирилло, тайм-менеджмент, а также читали книги Зонке Аренс об умных заметках, Кэла Ньюпорта о глубокой работе (DeepWork), Михайи Чиксентмихайи о состоянии потока, Юджина Джендлин о фокусинге, Тиагу Форте о втором мозге, Максима Дорофеева о джедайских техниках и другие. Уникальность курса «Практики саморазвития» в том, что он не только развивает эти методы организации себя (и личной работы), но и связывает их между собой, чтобы поставить мастерство саморазвития и менеджмента себя. 
В курсе «Практики саморазвития» предложены другие названия вышеперечисленных практик, поскольку они были доработаны. Например, мы говорим об инвестировании и учёте времени, который намного больше, чем простая техника Помодоро. Также мы говорим не об умных заметках, а о мышлении письмом, которое наряду с другими практиками образуют личный творческий конвейер. В курсе вы будете изучать следующие практики, которые сможете использовать в течение всей жизни:
— инвестирование и учет времени;
— систематическое медленное чтение;
— мышление письмом;
— мышление проговариванием;
— организация досуга;
— формирование окружения;
— стратегирование;
— планирование.
Осознанное владение практиками саморазвития мы называем новой или второй грамотностью, которая значительно повышает скорость обучения сложному за счет организации себя и своей работы. Данные методы мы считаем личными практиками культурного человека XXI века. Каждый человек, начиная со старшего школьного возраста, так или иначе ими владеет, но не все являются профессионалами в каждой из них и не всегда применяет их вместе. Данный курс позволит вам осознать, что такое “умение учиться” и улучшить ваше мастерство саморазвития (способность самостоятельно, непрерывно и бесконечно развиваться). 
При этом курс научит вас создавать и потом работать на своем творческом конвейере, который позволяет постоянно генерировать новые идеи (смыслы, цели и т.п.) и воплощать их в реальном мире. Такой налаженный творческий процесс позволит вам создать свою личную базу знаний, которая поможет быстрее учиться, работать и решать сложные проблемы.
Освоение практик саморазвития не гарантирует сразу успеха, счастья или богатства, но они открывают больше возможностей для реализации ваших задумок и для проведения системных изменений себя. Кроме того, сформированное на курсе мастерство саморазвития придаст вам уверенности в том, что нет ничего невозможного. Все проблемы можно решить, если иметь необходимые знания, а любые по сложности знания можно получить за счет мастерства саморазвития. 
Чтобы начать обучение откройте второй экран компьютера (на первом экране у вас будет текст курса) с любой программой, где вы будете делать свои заметки по курсу (или используйте ручку с бумагой). Не желательно вести конспекты, а лучше обращайте внимание на любые свои мысли и записывайте их по ходу изучения курса, в том числе можно вести список основных понятий.
В первую очередь обратите внимание на свои текущие методы, которыми вы пользуетесь сейчас в качестве альтернативы каждой изучаемой в курсе практике. Все взрослые люди так или иначе организованы, и все выполняют разные практики для саморазвития, но не всегда обращают на них внимание. Необязательно вам должны подойти предлагаемые в курсе практики, но вполне вероятно, вы сможете взять для себя хотя бы какую их часть, а также вы обратите свое внимание на то, что подобные практики дают наибольший результат, когда объединены вместе. Было бы хорошо, если бы вы смогли использовать вместе предложенные в курсе практики, а также свои хорошо зарекомендованные методы. 
Изучение курса – это не просто чтение текста учебника (поэтому доступ к нему бесплатен), а практическая работа по моделированию, которая осуществляется в таблицах данного курса. Вы можете проходить курс в разных форматах: самостоятельно, в самоорганизованной группе с другими студентами, в группе с инструктором из числа наших выпускников или в группе с преподавателем. Обучение в группе значительно повышает шансы пройти курс по сравнению с самостоятельным изучением. В свою очередь, инструктор будет проводником по курсу, а на курсе с преподавателем вы также узнаете о подводных камнях теории, получите ответы на ваши вопросы и затруднения с практиками, а также ознакомитесь с опытом и примером работы преподавателя по данным практикам.
Во всех форматах обучения вам будет необходимо моделировать: заполнять таблицы, отслеживать свой прогресс и заниматься другой работой (смотри домашнее задание) по каждой практике саморазвития. Чтобы поменять свою жизнь, её необходимо сначала обратить внимание на свои чувства и действия, а значит описать их или отмоделировать. Уже исходя из этого осознанно выбирать варианты и действовать, получать обратную связь и проводить работу над ошибками. В этом вроде нет ничего необычного. Но важно сформировать привычку описания (моделирования) того, что для вас является важным и научиться это делать правильно. 
Моделирование и ответы на вопросы по ходу курса позволят вам сосредоточить внимание на вашей жизни, выявить приоритетные проблемы и неудовлетворенности, сформулировать гипотезы по их решению и составить осознанные стратегии по саморазвитию. Обратите внимание, что таблицы «Моделирование...», которые есть в каждом разделе, не следует оставлять на потом; в противном случае эти таблицы были бы собраны за подразделом с домашним заданием. Но данные таблицы специально распределены равномерно по всему разделу, чтобы вы выполняли моделирование в течение недели, пока изучаете текстовые подразделы по порядку. Записывайте хотя бы что-то в таблицы «Моделирование...», а затем возвращайтесь к ним по мере чтения и после завершения всего раздела. Так у вас будет несколько подходов, а, как известно, из фитнес-тренировок количество подходов к штанге важно само по себе!
Данный курс рекомендуется проходить после или параллельно с теоретическим курсом “Системное саморазвитие”, который объясняет понятия и принципы саморазвития, помогающие вам поддерживать мотивацию на длительном обучении и объясняющие идеи бесконечного развития (к чему и зачем стремиться, какой смысл в создании систем и изменения мира к лучшему).
После окончания данных курсов вы можете приступить к обучению на основной программе “Организационное развитие”. Но если она покажется вам сложной, то вы можете продолжить обучение на программе «Личное стратегирование» и пройти курс “Введение в системное мышление”. Он является дополнительной ступенькой к более сложным первому и второму семестрам программы «Организационное развитие».

____
В подготовке данного курса принимали участие выпускники ШСМ Йонас Станкевичус, Александр Канцевой, Дмитрий Филиппов, Лия Руни, Сергей Солобоев, Майя Гичгелдиева, Виктория Новикова, Юлия Самохина, Юрий Рожков, Евгений Турищев и студенты курса «Системное саморазвитие» первых 15 потоков, а также первого экспериментального потока курса «Практики саморазвития», участники Мастерской по новой грамотности и Марафона стратегирования. 
Глава 1. О практиках саморазвития и втором мозге
Задание 1.1. Подготовка к обучению на неделе
Прежде чем начать проект обучения на курсе, выделите 30 минут для организации своей работы в течение первой недели. 
Данное задание особенно важно тем, кто давно не проходил многомесячного обучения. Воспримите изучение курса как регулярную тренировку вашего мозга, в рамках которой перепрограммируется ваше мышление. Поэтому внимательно относитесь к заданиям, и желательно описывайте свои мысли (гипотезы) по каждому заданию в нескольких словах. Это поможет начать мыслить письменно (пока примите это утверждение на веру, тем более что речь идет всего лишь о нескольких минутах, которые вы потратите на написание своих мыслей. Это точно не будет вам во вред). Например, вы можете ответить на вопрос пункта 2 из этого задания так: «Я хочу изучать курс утром до работы в течение 1 часа, но начну с 15 минут. Потом днем выделю 30 минут или 1 час, а вечером еще 30 минут. Для этого начну переносить вечернее время бодрствования на утреннее время учебы: начну каждый вечер ложиться на 15 минут раньше, а вставая раньше, начну учиться хотя бы начиная с 15 минут в день и доведу это время до 60 минут». Это ваша гипотеза, которую вы потом проверите и при необходимости измените. 
Опишите свои ожидания от курса. Вы можете перечислить рабочие и жизненные проблемы, а также то, что вы хотели бы исправить в себе. Выполнив данное задание письменно, вы повысите вероятность успешного окончания курса, а также вам будет полезно сравнивать ваши ожидания по ходу курса и в процессе подготовки к защите в конце обучения. Вы можете написать сначала хотя бы несколько предложений, а потом вернуться и дописать. Необязательно выполнять задания за один присест; можно всегда вернуться и доработать свои ответы. 
Подумайте, как вы можете улучшить свой распорядок дня, включив в него обучение на курсе. Напишите свою гипотезу по примеру выше. Вернитесь к ней через неделю и допишите ниже поправку к этой первоначальной гипотезе. Рекомендуется выделить на первой неделе минимум 1 час в каждый рабочий день, чтобы изучать курс в своем темпе. Главный показатель на первых неделях – это систематичность тренировок и общее время на курс – 5-7 часов (это хороший результат), а сколько вы успели сделать пока не важно!
Поставьте в свой календарь 1-2 часа для прохождения курса в течение каждого дня первой недели обучения, буквально выделив это время в личном календаре. Например, в понедельник – утром с 8:00 до 9:00 и в обед с 14:00 до 15:00, во вторник – …, и так далее по каждому дню недели или хотя бы в рабочие дни на первой неделе.
Выберите трекер учета времени, выделяемого на прохождение курса (желательно на первых неделях выделять в день по 2–4 помидорок по 25–30 минут каждая). Например, в приложении для смартфонов Focus To Do существует группа ШСМ, к которой можно присоединиться по коду: JNSYL. Заведите в трекере проект «Мое обучение». Начните использовать ритуал включения трекера: в момент включения подумайте, что сейчас вы будете исполнять роль ученика и в результате у вас по окончании помидорки должны появиться такие результаты (рабочие продукты) – прочитанный раздел (страницы), составленные образовательные заметки или ответы на вопросы по моделированию или домашнему заданию или публикации в клубе ШСМ и т.п. Постарайтесь не учиться без включения трекера Помодоро и без соблюдения ритуала! Напишите как вы поняли этот важный ритуал ученика, и при необходимости ознакомьтесь с постом в клубе ШСМ: https://systemsworld.club/t/zabyvaete-vklyuchat-treker-pomodoro-pochemu-eto-vazhno-i-kak-postavit-privychku/11580
Организуйте свое рабочее место так, чтобы во время изучения курса вас ничто не отвлекало. Желательно выбрать хорошо проветриваемое помещение, удобный стул и экран, который позволяет разделить его на две части: на одном экране вы изучаете курс, а на другом составляете заметки и моделируете таблицы. Постарайтесь выработать ритуал: вы садитесь за рабочее место, включаете таймер Помодоро, настраивайтесь исполнять роль ученика и создавать разнообразные рабочие продукты. Отключайте уведомления на смартфоне и компьютере, когда вы занимаетесь.
Объясните себе, что, изучая курс, вы не ведёте конспект, а обязательно записываете свои мысли, составляя образовательные заметки. Если вы ещё не знаете, как вести заметки (у вас нет своей базы знаний), то рекомендуем пока записывать свои мысли в подразделе «Вопросы для повторения и самопроверки» (данный подраздел находится в каждом разделе перед подразделом «Домашнее задание»). Для этого выберите из этого подраздела наиболее подходящий вопрос, который как-то связан с вашей мыслью, или запишите свою мысль. Если вы не нашли подходящего вопроса, то запишите мысль в ячейку с последним пунктом «Мои заметки по изученному разделу». Так вы, заодно постепенно изучая раздел курса, соберёте ответы на все вопросы. Это также позволит вам легко выполнить домашнее задание по публикации своих мыслей об изученном разделе в клубе ШСМ (не придётся писать заготовку с чистого листа после прочтения всего раздела).
Поставьте себе план прочитать раздел за первые четыре дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы на моделирование, а в следующие дни недели выделите для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование) и выполнения домашнего задания. Если вы проходите курс с преподавателем, то последний день перед тренировкой с преподавателем (или 6-й день недели) оставить как резервный. Если вы все правильно распланируете, то сможете использовать этот день на то, чтобы повторить изученный материал, помочь сокурсникам, прокомментировать публикации сокурсников в клубе ШСМ (или не только сокурсников) или сформулировать вопросы для преподавателя. 

Обучение, культура, техноэволюция и практики саморазвития
Эволюция — это миллионы и миллионы лет отбора функций и устройства живых организмов, которые подстраиваются под окружающую среду. Например, эволюция сформировала у человека функцию зрения. Природа не посчитала необходимым снабдить нас орлиным зрением. Однако, за счет знаний человек приобрел возможность распознавать объекты на больших и малых расстояниях, создав бинокль и микроскоп. Благодаря этим технологиям наша природная функция зрения качественно усилилась.
Для того, чтобы усилить свою природную функцию «движение», человек изобрел роликовые коньки, велосипед, автомобиль. Но точно так же за счет технологий можно усилить наши природные функции, связанные с мозгом – «мышление», «обучение и познание». Все технологии, которые помогают нам мыслить и быстрее учиться новому, мы можем назвать вторым мозгом (second brain) или экзокортексом.
Эволюция — это гены, а техноэволюция — это мемы, то есть идеи, знания и культурные нормы, за счет которых создаются технологии (продукты, системы), усиливающие функции человека. Главная функция генов и мемов – это репликация, и чем больше распространение, тем лучше. Современному человеку важно удерживать осознанное внимание на формировании своих мыслей и на их воплощение в физическом мире в виде успешных систем. Для этого важно создать свой творческий конвейер, который помогает регулярно и предсказуемо заниматься творчеством, а также важно системное мышление, чтобы творческие идеи имели успешное воплощение. 
В ходе естественной эволюции гены передаются от одного поколения к другому через процесс полового размножения. Гены содержат информацию о физических характеристиках и поведении организма. Мемы — это знания человечества о мире, которые тоже переходят от человека к человеку. Все наши картины мира (знания, теории, убеждения, культурные нормы) и неудовлетворенности (желания) сформированы окружением за счет передачи нам мемов, которые и формируют личность. 
Передача сложных мемов (научных теорий) происходит за счет обучения и постепенного воспитания человека. Немногие люди являются заказчиками своего обучения, обычно русло жизни прокладывают государство и политики, семья, церковь, корпорации и другие институты. В мире всегда найдется большое число заинтересованных лиц, которые захотят владеть вниманием человека, определять его желания и формировать убеждения. 
Поэтому самый важный навык современного человека — это навык саморазвития. Он позволяет относительно самостоятельно формировать свою личность, при этом используя всё то лучшее, что дает цивилизация и, в частности, государственное образование или вузы. Даже в Гарварде никого не должны учить, каждый должен сам делать это. Правильная позиция — не меня научат, а я сам научусь. При этом чтобы учиться быстрее остальных, важна скорость обучения. Скорость обучения позволит иметь всегда актуальное мастерство, чтобы создавать успешные системы для устранения неудовлетворенностей других людей и одновременно своих. 
О роли ученика 
В процессе обучения мы осваиваем новые роли и приобретаем новые способности (мастерство). Некоторые роли мы будем исполнять всю жизнь, потому что они составляют основу культурного человека, то есть человека, выращенного цивилизацией. Например, каждый из нас в свое время узнал о методах гигиены и этикета. И вряд ли кто-то думал, что это только на время. Роль чистильщика зубов остается с нами на всю жизнь, хотя могут появиться новые знания и технологии ухода за полостью рта.
Такой же ролью на всю жизнь является роль ученика. Но некоторые школьники и студенты (и даже взрослые, проходя курсы повышения квалификации) считают, что когда они выучатся, то будут только работать. То есть надо лишь перетерпеть этот скучный период обучения. Однако это глобальное заблуждение, которое не дает человеку раскрыть весь свой потенциал. Роль ученика потребуется исполнять всю жизнь, так же, как и роль чистильщика зубов. При этом важно исполнять её правильно, с использованием лучших практик (знаний и технологий) и экзокортекса (second brain). 
Чистильщик зубов использует метод чистки зубов, а ученик использует практики обучения. В древности люди использовали как метод чистки зубов смолу деревьев, пчелиный воск, соль и древесный уголь. А в наше время многие часто используют устаревшие практики обучения, такие как зубрежка или конспектирование. Поэтому многие дети и взрослые не знают, что такое на самом деле “умение учиться” (мастерство саморазвития), “роль ученика”, “практики саморазвития” (практики ученика) и как правильно использовать экзокортекс. Этому осознанно не учат ни в школе, ни в вузе. Собственно, как раз об этих практиках рассказывает наш курс.
Подведем итог, обратив внимание на культуру. Культурный человек — это человек, который владеет определенными цивилизационными практиками. Речь идет о нормах этикета, этики, ухода за собой и т. п. Точно такими же культурными нормами на всю жизнь для человека 21 века являются практики саморазвития. Необходимо не только уметь заботиться о своем теле, но и правильно “ухаживать за своим мозгом”, чтобы быстрее впитывать лучшие мемы техноэволюции и создавать успешные системы.
Культура обучения отлично помогает в корпоративной культуре. Чаще из хорошего ученика появляется хороший сотрудник, поскольку ученик уже привык справляться со сложными задачами с помощью своего мозга. Хороший ученик с большой вероятностью является всегда востребованным специалистом и/или хорошим руководителем, предпринимателем. 
Моделирование 1.1. Чек-лист оценки текущего состояния мастерства саморазвития
Заполните данную таблицу как можно подробнее. Можно это сделать не за один раз, а за несколько дней в течение первой недели, выделяя на это по 10-25 минут за раз. Чем подробнее вы ответите на вопросы, тем будет больше вероятность выработки личных рекомендаций по курсу. В качестве примеров ответов представлены, в основном, то, что описывает ваши проблемы. Но если у вас есть положительные ответы, то также напишите их. Вы не обязаны в своих ответах ориентироваться на примеры. Главное написать любыми своими словами о своем текущем состоянии. Это описание будет также востребовано по ходу курса и по его окончанию при подготовке к защите.

Как стать профессиональным учеником
Давайте начнем с аналогии. Представим себе роль водителя, менеджера или программиста. Человек, который может играть эти роли, владеет мастерством (или умением) водить автомобиль, управлять коллективом или создавать компьютерный код. Для того, чтобы освоить каждую роль и стать мастером в этих ролях, необходимо изучить соответствующие практики (методы) и поставить разнообразные технологии себе на службу. 
Если вы вложите достаточное время в обучение, то станете профессионалом в конкретном деле. Профессионал делает всё в своей определенной сфере деятельности быстрее и качественнее, чем обычный человек. А за счет чего? Опытом это полностью не объясняется. Профи отличается от обычного человека тем, что он знает лучшие практики своей сферы, и именно они позволяют ему быть профи.
Водитель владеет методами безопасного или экстремального вождения. Он изучает определенные понятия: занос, торможение, обгон, дрифт и другие, а далее он находит их на практике. Например, практикуется в вождении на гоночном треке и может даже получить опыт в
 соревнованиях. И так во всём. Чтобы профессионально исполнять какие-то роли, нам нужно осознанно изучать теорию и применять её в реальной жизни. 
Исполнение роли — это мастерство владения соответствующими методами. Вы знаете или слышали о лучших практиках, которыми владеет пловец или повар. Вы понимаете, что есть профессиональные практики для повара или пловца — они есть для каждой профессии.
Теперь давайте применим эту же аналогию к роли ученика. Люди учатся с рождения и до старости. Но большая часть при этом учится интуитивно. Это всё равно, что плыть по-собачьи, когда общеизвестна лучшая техника (стиль, практика, метод) – плавание кролем. 
А какие практики ученика знаете вы? 
Профессиональный ученик, как и профессиональный пловец, должен знать свои лучшие практики (методы, способы, стили обучения). Если вы практиковали зазубривание, скорочтение или конспектирование, то хорошо ли вы усваивали и как долго помнили изученный материал? Для сложного обучения эти способы мало эффективны. 
Мы предлагаем обратить внимание на практики саморазвития. Это, вероятно, лучшие на сегодняшний день практики ученика. Практика кроля помогает пловцу быстрее плыть, а практики саморазвития помогают ученику быстрее учиться.
Практики саморазвития отличают ученика, который относится к обучению как профессионал, от того, кто учится, не обращая внимания на лучшие практики ученика. В курс “Практики саморазвития” включены несколько практик, которые помогут вам стать профессиональным учеником или мастером саморазвития. 
Существует множество хороших курсов и книг по отдельным методам ученика, но когда они собраны и реализуются вместе, то появляется мастерство саморазвития и образуется синергетический эффект, который отражается на скорости и качестве обучения. 
Поставив себе мастерство саморазвития (умение быстро учиться с использованием экзокортекса), вы сможете быстрее осваивать новое и сложное знание. Профессиональный ученик намного быстрее обычного человека переводит теорию в практическую деятельность, и становится мастером в этом методе (практике). Это происходит в том числе еще за счет того, что в любом теоретическом материале профессиональный ученик как минимум выделяет понятия, принципы и рабочие продукты. Обратите внимание, что наш курс также построен по этому принципу, поэтому в каждом разделе по соответствующей практике настоятельно рекомендуем вам работать с понятиями, принципами, рабочими продуктами (входящие, внутренние, исходящие). Таким образом, вы сможете намного быстрее изучать любые теории и быстрее получать на практике необходимые результаты. 
Моделирование 1.2. Роли и практики (методы)
Запишите ваши текущие рабочие и личные роли, а также практики (методы), которыми вы пользуетесь или будете пользоваться в будущем. Если вы не знаете роли или практики — погуглите их. Изучите таблицу ниже, заполните пустые ячейки в предложенных вариантах и запишите не менее пяти ваших ролей. Первые строки даны в качестве примера, следующие строки для тренировки (надо заполнить пустые ячейки), а далее необходимо дополнять таблицу новыми строками и записать ваши роли. Обязательно запишите практики (методы), которые вы используете как альтернативу предложенным в курсе. 

Обучение как тренировка

Профессиональный ученик хорошо осознает что значит процесс обучения. Если говорить по аналогии, то для него это не сеанс в кинотеатре, а тренировка в спортзале. 
В мире победившей клиенториентированности часто можно встретить мнение, что обучение должно быть легким и приятным занятием, приносящим лишь удовольствие, подобно просмотру фильма в кинотеатре. Здесь сразу скажем, что акцент на слове “лишь”, поскольку удовольствие в обучении важная составляющая, но она не может быть без затрат энергии и преодолений. Поэтому истинное обучение больше похоже на тренировку в спортзале — это процесс, требующий напряжения, усилий и иногда даже лишений.
Когда мы отправляемся в кинотеатр, мы ожидаем расслабиться, получить удовольствие и просто насладиться временем. Это пассивный процесс потребления контента, где от нас не требуется никаких усилий. Многие люди путают себя в ролях ученика и клиента, когда хотят, чтобы преподаватель был исключительно душкой, весёлым и говорил преимущественно приятные слуху слова. Обучение нельзя путать с походом в кинотеатр.
В противоположность киносеансу, тренировка в спортзале — это активное действие, направленное на достижение конкретных результатов в виде нового мастерства. Мы преодолеваем усталость, работаем над собой и иногда сталкиваемся с дискомфортом. Так же и обучение: чтобы освоить новый навык или знание, необходимо приложить усилия, выйти из зоны комфорта и быть готовым к трудностям. В спортзале рождаются новые мышцы, а в обучении — новые нейронные связи. То и другое требует значительных затрат энергии и не может быть исключительно комфортным процессом.
Часто преподаватели получают упрёки, особенно от молодых студентов, о том, что в учебниках используют слова “должен”, “необходимо”, “обязательно” и т.п. Студенты-клиенты говорят: “Я никому ничего не должен”. И в этом тоже путаница между ролями ученик и клиент. Кстати, этот человек же не скажет то же самое при изучении правил дорожного движения. Иначе, если вы никому ничего не должны, то не учите ПДД и точно так же не проходите наши курсы.
Продолжая пример со спортом. В спортзале мы часто работаем под руководством фитнес-тренера, который указывает, что и как делать. Мы доверяем его профессионализму и следуем его инструкциям, понимая, что это приведёт нас к желаемым результатам. Тренировка — это не киносеанс, где клиент получает сервис и его мнение имеет главный вес. Здесь важна собранность: дисциплина и следование плану. Аналогично, в процессе обучения у нас есть определённые обязанности перед собой и преподавателем. Мы должны принимать активное участие, выполнять задания и доверять опыту наставника.
В восточных единоборствах особое внимание уделяется форме выполнения приёмов. Ученики, которые полностью доверяют своему учителю и внимательны к деталям, достигают наибольших высот.
Лучшие ученики — это те, кто верит наставнику и рьяно следует его указаниям. Конечно, в этом есть свои издержки, связанные с возможной потерей времени, но тут каждый выбирает свой путь. Однако учитель всегда ищет именно таких преданных последователей, потому что из них получаются чемпионы. В любом виде тренировок важна форма и техника, а тренер направляет и корректирует нас на этом пути.
Справедливости ради необходимо сказать несколько слов о наставниках, поскольку среди тренеров не все являются хорошими профессионалами своего дела. Человек в роли преподавателя должен уметь хорошо исполнять роль лидера и в целом быть менеджером организационного развития.
Ему недостаточно просто знать предмет — он должен уметь управлять процессом обучения, мотивировать и вдохновлять учеников. Для преподавателя ученики – это как для менеджера команда предприятия, которое необходимо реформировать. Поэтому важно уметь проводить пропитку, поднимать агентность и мотивировать на изменения.
Преподавателю необходим системный менеджмент, чтобы эффективно передавать знания и навыки. Но при этом его собственная агентность играет ключевую роль: он должен обладать достаточной энергией и инициативой, чтобы повести за собой учеников и помочь им раскрыть свой потенциал.
Обучение — это путь, требующий усилий, собранности и готовности принимать вызовы. Это не пассивное развлечение, а активная работа над собой, подобная тренировкам в спортзале. Принимая этот подход о том, что у нас тренировки, мы можем достичь больших успехов в обучении. Поэтому далее мы будет говорить о тренировках с преподавателем или о ваших самостоятельных тренировках. 

Как были выбраны практики саморазвития
Почему в курсе собраны именно такие практики саморазвития? На этот вопрос есть несколько объяснений.
Мы учитывали опыт Школы системного менеджмента, который показал, что многие взрослые люди не могут быстро учиться сложным трансдисциплинам. И главная проблема не в интеллектуальных способностях, а в том, что взрослые люди не привыкли или разучились учиться длительное время. Им сложно удерживать внимание на протяжении месяцев или они не могут получать сравнительно быстрые результаты от обучения. Поэтому некоторые не заканчивают обучение, хотя понимают его важность для себя и для кардинального изменения своей жизни. 
Проблема оказалась фундаментальной, поскольку ни в школе, ни в вузе не говорят про роль ученика. Вернее, там заставляют или стимулируют учиться, но формально не объясняют, что же такое умение учиться и что входит в практики ученика. Поэтому мы начали сами собирать данные практики, исходя из своего опыта, логики и лучших мировых практик. Начинали с простого – умения читать, писать и говорить о сложном. Отсюда появились практики систематического медленного чтения, мышление письмом и мышление проговариванием. 
Далее мы посмотрели на основные активности человека: потребление информации, размышление (познание), действие и отдых. Мы поняли, что для каждой активности важно выделить практики, которые будут помогать человеку в этих активностях. Мы можем собрать наши практики саморазвития в такие группы:
Потребление информации: систематическое медленное чтение, формирование окружения;
Размышление (познание): мышление письмом, мышление проговариванием, стратегирование, планирование;
Действия: планирование, инвестирование и учет времени, формирование окружения;
Организация досуга и отдых: организация досуга. 
Конечно, это не полный список практик на каждую активность, но мы постарались собрать хотя бы по одной в каждой группе активности. Вероятно, что курс будет пополняться новыми практиками саморазвития. 
Второй аргумент: выбор практик саморазвития связан со стадиями обучения. Для любого обучения можно выделить следующие стадии: Пропитка, Анализ и планирование, Изучение теории, Практическое применение, Обучение (других), Просвещение. На каждой стадии задействуются определенные практики саморазвития в большей или меньшей степени:
Пропитка себя: формирование окружения, систематическое медленное чтение, стратегирование;
Изучение теории: мышление письмом, систематическое медленное чтение, инвестирование и учет времени;
Анализ и планирование: планирование, стратегирование, мышление письмом;
Практическое применение: инвестирование и учет времени, организация досуга;
Обучение (других): мышление проговариванием, мышление письмом;
Просвещение: мышление проговариванием, стратегирование. 
Собственно, практики саморазвития подбирались для того, чтобы покрыть все выделенные стадии обучения. Но на стадиях «Обучение (других)» и «Просвещение», кроме практик саморазвития в отдельных курсах большее значение имеют практики преподавания и продвижения (просвещение, маркетинг, продажи). Кроме того, выбор данных практик подтверждается исследованиями о том, что для изменения привычек необходимо обращать внимание на окружение, на систематичность и на формирование культуры. 
Еще один аргумент за то, почему было важно собрать все эти практики вместе – экономия времени на их освоение. Можно осваивать каждую практику саморазвития по отдельности – в интернете много таких курсов. Но если изучать и сразу же применять все эти практики саморазвития вместе, на это понадобится на порядок меньше времени, чем если бы вы изучали их друг за другом. Например, одна и та же минута систематического медленного чтения с написанием заметок может быть учтена еще и в практике мышления письмом. Точно так же, стратегируя, вы так или иначе занимаетесь мышлением письмом. И в целом, все предлагаемые нами практики саморазвития связаны между собой, в том числе технологиями (экзокортексом). 
Современный ученик не учится самостоятельно, он учится вместе со своим экзокортексом или вторым мозгом (second brain). Можно сказать, что он развивает свою нейронную сетку и параллельно создает (в процессе обучения) свой второй мозг. Поэтому мы выбирали практики, которые можно связать между собой в один экзокортекс и поставить его на службу ученику, и далее на службу деятелю, который меняет мир за счет успешных систем. То есть в процессе курса вы создаете второй мозг, которым будете пользоваться в рабочих и личных проектах, в том числе в процессе обучения. 
Мы привели несколько аргументов, которые помогли нам выбрать список практик саморазвития для того, чтобы побудить вас воспринять эти практики всерьез. Так вы можете начать инвестировать время в освоение мастерства саморазвития (проведения непрерывных системных изменений себя), при этом параллельно создавая или развивая свой экзокортекс (второй мозг). Поэтому при прохождении курса уделите внимание изучению теории и настройке своего личного рабочего пространства по всем практикам саморазвития. С экзокортексом применять практики саморазвития легко и просто. 
Творческий конвейер

Если будет сложно читать этот раздел при первом прочтении, то его можно пропустить. Его суть будет постепенно открываться по мере изучения каждой практики саморазвития. Вы можете возвращаться к этому подразделу, чтобы понимать, как каждая практика связана с творческим конвейером. 
В творчестве задействовано наше мышление, а мыслим мы интуитивно и сами не замечаем, как получаются творческие результаты. Творчество часто кажется мистическим процессом, недоступным для анализа и систематизации. Поэтому часто говорят о творческом хаосе, интуиции и вдохновении.  
Но что, если бы вы могли создать механизм, который помогает регулярно и предсказуемо производить творческие работы? Здесь на помощь приходит концепция личного творческого конвейера. А на себя можете смотреть как на директора по его созданию и развитию, а также как на непосредственного работника на конвейере вместе со своим экзокортексом и ИИ (искусственный интеллект вам в этом тоже может помогать).
Для чего нужен формально выделяемый творческий конвейер, если все мы так или иначе как-то воплощаем свои идеи (мечты) в реальность?
Он необходим для поддержания постоянного потока идей и их реализации в будущем в виде успешных систем, меняющих мир. Автомобиль можно собрать и в гараже, но массовое производство необходимо организовывать на конвейере (причем сам конвейер и его продукция должны постоянно обновляться). 
Это особенно важно для интеллектуалов и профессионалов творческих индустрий, таких как мыслители, ИТ-специалисты, инженеры, писатели, философы, дизайнеры и художники, где нужно регулярно создавать новый контент (модели, описания, документацию). Он помогает преодолевать творческий ступор, управлять временем и повышать продуктивность (в том числе за счет правильного досуга). В итоге вдохновение становится рукотворным результатом. 
Формально описанный творческий конвейер позволяет быстрее тестировать гипотезы по повышению личной продуктивности, при этом не только полагаясь на опыт и интуицию. 
Из чего состоит творческий конвейер? 
Представьте себе автомобильный конвейер. Он состоит из людей с инструментами, роботов и станков, которые работают на определенных стадиях – Проектирование и разработка, Сборка, Покраска, Контроль качества, Тестирование, Упаковка и отгрузка. На вашем личном конвейере вы сами будете выполнять множество ролей и у вас будет ИИ в качестве помощника, а также экзокортекс в качестве инструментов. Выделим самые главные стадии творческого конвейера, на которых вы будете вместе с ИИ и экзокортексом реализовывать разные практики саморазвития:
Потребление информации. На этой стадии обращаем внимание на изучение нового (включая исследования) и расширение кругозора. Все что мы потребляем, влияет на наши неудовлетворенности, интересы, агентность (калибр личности). В результате потребления информации появляются исчезающие заметки, как результат резонанса, который возникает от столкновения текущего мировоззрения с новыми картинами мира. Мимолетные заметки собираю с помощью бота Телеграм, которые наряду с образовательными заметками из онлайн-курсов Aisystant попадают в одно место в клубе ШСМ – личная рубрика “Исчезающие заметки”.
Размышления. На этой стадии главное внимание уделяется записям и разбору заметок, а также работе с конкретным черновиком, который становится заготовкой. Именно на этой стадии происходит главная работа мышлением письмом, целью которого является изменение нейронных связей в мозге. Кроме того, на этой стади происходит размышление относительно стратегий и планов, в том числе анализ обратной связи по итогам действий. 
Действие. На этой стадии происходят действия по рабочим и личным проектам. При этом большинство действий вы будете производить по своим профессиональным прикладным практикам, а практики саморазвития будут лишь поддерживающими. Например, вы можете писать код для своей ИТ-программы, но при этом использовать практики инвестирования и учета времени. 
Организация досуга и отдых. На автомобильном конвейере даже работы и станки не работают непрерывно. У них есть хотя бы секундные, минутные или часовые остановки, которые связаны с запрограммированным процессом работы или с профилактическими работами. На себя вы также можете смотреть как на станок, который на время приостанавливает работу. Поэтому важно обратить внимание на кто, как вы отдыхаете в течение часа, дня, недели и т.п.
Мы здесь рассмотрели простой творческий конвейер, но количество стадий может быть намного больше. И каждая стадия может включать в себя разные подстадии и другие практики. 
Еще одно важное замечание касается того, что в итоге все делается не просто для того, чтобы оформить идею, а чтобы воплотить ее в реальность или создать успешную систему. То есть далее, после работы творческого конвейера, необходимо понимать, как ваши идеи будут связаны с конкретными системами. Ведь именно системы меняют мир. Этому протягиванию мысли от идеи до системы посвящены наши курсы основной программы.
Стадии творческого конвейера реализуются в логическом порядке друг за другом, но в физическом времени мы можем параллельно выполнять работы по всем практикам из разных стадий. В следующей таблице вы можете ознакомиться с тем, как может быть устроен ваш творческий конвейер по выделенным стадиям и как на этих стадиях используются практики саморазвития. Далее в нашем курсе вы изучите все эти практики саморазвития и начнете использовать их все вместе на разных временных промежутках. 


В каком порядке осваивать практики саморазвития?

Необходимо сразу сказать, что нет универсального маршрута по освоению всех практик саморазвития, потому что у каждого человека разная степень владения ими. Практически каждый так или иначе владеет всеми предложенными практиками саморазвития, просто не всегда это осознаёт и не может быстро повысить свое мастерство саморазвития (степень владения). Поэтому каждый найдет свою образовательную траекторию, чтобы в рамках курса сначала достичь степени «Умения» по каждой практике саморазвития, а уже потом степень «Мастерство» по одновременному использованию всех практик. 
Курс направлен на то, чтобы помочь учащимся разработать план обучения практикам саморазвития и начать его реализовывать в течение 10 недель (по неделе на каждый раздел курса). Для многих эти два месяца будут только стартом обучения данным практикам, поскольку по завершению курса сложно добиться степень «Мастерство». До органичного использования сразу всех практик придется еще поработать за рамками курса в течение года. Эту ситуацию можно сравнить с обучением вождению автомобиля: в автошколе вы узнали о том, как работают педали, куда крутить руль, куда смотреть в процессе вождения, как совершать маневры и т.п. Также вы проехали первую сотню километров. Но для того, чтобы отточить мастерство, вам будет еще необходимо постоянно совершенствоваться за рамками автошколы, и водить далее всю жизнь. 
Для того чтобы лучше оценить свой прогресс по итогам изучения данного курса рекомендуется перед стартом заполнить «Чек-лист оценки мастерства саморазвития» (если вы этого еще не сделали, то вернитесь к данной таблице моделирования), а потом заполните его по итогам обучения. Так вы обратите внимание на изменение своего мастерства саморазвития и мировоззрения. 
Если вы проходите данный курс с преподавателем, то он обратит ваше внимание на различные подводные камни в каждой практике, поскольку невозможно описать всё в рамках курса. При должном количестве инвестированного времени (обычно около 70-120 часов) , даже после самостоятельного прохождения курса вы сможете планировать и непрерывно повышать мастерство владения каждой практикой, а также в целом совершенствоваться в мастерстве саморазвития.
Как устроен курс?
Данный курс сформирован так, что все следующие разделы описывают конкретные практики саморазвития. Каждый раздел устроен одинаково и содержит три (невидимые) части, в которых раскрываются следующие темы:
Зачем или какие проблемы (неудовлетворенности) можно решить данной практикой.
Что это за практика (понятия и принципы теории) и что обычно делает мастер практики (какие рабочие продукты он создает).
Как освоить данную практику, пройдя несколько этапов, и стать в ней мастером, связав её с другими практиками.
Вы можете изучать каждый раздел по порядку, но при этом рекомендуется по мере необходимости заглядывать в другие разделы, чтобы подробнее узнать или вспомнить какое-то понятие или принцип. Может получиться так, что вы будете читать сразу несколько разделов, и в этом нет ничего плохого. Тем более, что некоторые места курса придется изучить несколько раз. Применять все практики необходимо стараться одновременно. Можно начать применять пару практик, потом добавить следующую и так далее. 
Используйте курс как справочник. Находите непонятное понятие по поиску, изучайте его и возвращайтесь назад. Если что-то покажется вам неясным, то выдвиньте гипотезу и двигайтесь вперед. Позже вы проверите ее и, при необходимости, исправите. Главное не останавливайтесь, лучше все время двигаться вперед и, при необходимости, возвращаться к уже изученному материалу с новым пониманием. 
Помогать в движении вперед и держать вас в рамках курса будут домашние задания, которые рекомендуется выполнять понедельно. На каждое домашнее задание выделяется примерно одна неделя, при этом мы советуем инвестировать в него 1–2 часа каждый день (!). Обычно одной недели достаточно, чтобы изучить раздел (несколько разделов) и получить степень «Объяснение» во владении каждой практикой. 
Перед стартом каждой недели составляйте план на неделю, который вы сможете дополнять по мере изучения разделов. По итогам проработки каждой практики у вас в плане появятся работы по данной практике на все следующие недели.
В дополнение к стандартным заданиям каждому нужно будет запланировать дополнительные работы, исходя из своего текущей степени мастерства. Возможно, кому-то будет необходима дополнительная мотивация, повторное прочтение раздела или персональная консультация преподавателя. Переживать о том, что вам нужно запланировать, не стоит, поскольку конкретные работы на неделю вы будете формулировать в процессе изучения каждого раздела. 
Если вы уже хорошо владеете определенными практиками или чувствуете достаточную степень мастерства, можете переходить к следующим разделам курса. Однако обязательно составляйте личный план по всем практикам, даже по которым вы являетесь мастером. Например, вы всегда можете запланировать работу по просвещению или помощи сокурсникам по хорошо освоенным практикам, что, в числе прочего, позволит вам оттачивать свое мастерство. 
Моделирование 1.3. Мой экзокортекс

Запишите названия технологий, которые вы сейчас пользуетесь. Кратко опишите их. Достаточно вспомнить 5 названий. Продолжите заполнять и далее ведите эту таблицу по мере прохождения курса здесь или в рабочем пространстве coda. 


Стадии обучения и степени мастерства

Для того, чтобы перейти в следующем подразделе к этапам постановки мастерства, сначала необходимо объяснить понятия “стадии обучения” и “степени мастерства”. 
Стадии обучения — это определенный отрезок времени, в котором выполняются работы для постановки мастерства (развития мастерства). Работы осуществляются по конкретным методам (практикам). В свою очередь, степень мастерства — это качество владения изучаемой практикой. Например, можно выделить стадию “Пропитка”, без которой невозможно вкладывать инвестиционное время в освоение нового. А степень владения “Умение” означает способность применять конкретную практику и даже делать это систематично, хотя будет невысокое качество рабочих продуктов или медленная скорость работы. 
Степень мастерства определяет то, что вы можете делать в жизни или в работе, обладая этим мастерством. В свою очередь, стадия обучения (подстадия, а далее задачи и работы) обращает внимание на то, как получить эту степень мастерства. В курсе дается чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для самостоятельной проверки текущей степени мастерства, а также дается план работ (исходя из стадий) на каждую неделю.
Существуют разные теории о том, как описывается степень мастерства и какие выделяются стадии обучения. Мы будем опираться на следующий вариант, который включает 4 степени мастерства — “Объяснение”, “Умение”, “Навык” и “Мастерство”, а также 4 стадий обучения — Пропитка и Изучение теории, Анализ и планирование, Практическое применение (тренировка), Обучение других и Просвещение.
Опишем как развивается прогресс во владении любой практикой в таблице “Связь степени мастерства и стадий обучения”. В ней мы выделим 4 этапа постановки мастерства (по названиям 4 степени мастерства). Каждый этап у конкретного человека будет занимать разное время, поэтому мы не будем приводить точные временные периоды. Но каждому студенту желательно отслеживать этапность в личном понедельном плане по курсу. 
В таблице показана приоритетность работ по каждой стадии на всех этапах постановки мастерства. Выделенная приоритетность позволит вам лучше управлять своим вниманием (осознанное обучение) на разных этапах. Данная таблица будет использоваться для описания этапов постановки мастерства, а также для формирования личного плана обучения по каждой практике. 

* где 1 – максимально высокая важность стадии на соответствующей степени развития мастерства, а 5 – минимальная.
В таблице условно показан необходимый уровень внимания по каждой стадии на конкретном этапе постановки мастерства. Например, на первом этапе “Объяснение” требуется уделить повышенное внимание пропитке и изучению теории, но можно не обращать внимание на обучение других и просвещение. С другой стороны, роль этих последних стадий возрастает по мере роста мастерства. И просвещение, и обучение других становятся важными, когда вы превращаетесь в мастера, потому что только так у вас получится бесконечно повышать степень своего мастерства. 

Сколько необходимо времени для мастерства саморазвития

Приведем примерное время для достижения каждой степени мастерства или прохождения каждого этапа. 
Для “Объяснения” требуется инвестировать десятки часов в зависимости от осваиваемых практик. Основное время на этом этапе инвестируется:
в объяснение себе важности данной практики, что помогает пройти путь от неосознанной некомпетентности до осознанной некомпетентности; 
в ознакомление с теорией, в том числе для чего она нужна и что позволит делать. 
На этом этапе будет необходимо ответить на вопрос зачем вам инвестировать время и ознакомиться со всеми понятиями и принципами теории, уметь их объяснять и не путаться в связи этих понятий между собой. Например, для осознания важности плавания кролем может хватить 10 часов, а для системного мышления рекомендуется не менее 100 часов. 
Для практик саморазвития обычно в среднем требуется неделя и 10–15 часов на каждую из них, чтобы пройти первый этап и получить степень мастерства «Объяснение». Но для практики систематического медленного чтения может понадобится меньше времени, а, например, для стратегирования – больше.
Для “Умение” потребуются уже сотни часов, в рамках которых теория совмещается с практической деятельностью. Появляется осознанная компетентность, которая указывает не только на ваше хорошее знакомство с теорией, но и осознанное её применение на практике. 
Умение показывает, что вы можете ритмично работать по практике и систематично выпускать рабочие продукты с использованием данной практики. 
Начиная с этой степени количество инвестированных часов будет сильно зависеть от вашего текущего опыта, причем не только по конкретной практике саморазвития, но и в целом от вашего рабочего опыта. Вполне возможно, что вы уже инвестировали достаточное время в соответствующие практики саморазвития, и данный курс позволит вам обобщить ваш опыт и вы за несколько десятков часов сможете получить степень «Умение». 
Для “Навык” будет необходимо инвестировать тысячи часов, в основном в отработку (шлифовку) полученного на предыдущем этапе умения. Необходимо довести свои действия до автоматизма, до неосознанной компетентности. Здесь вы осознаёте, что получаете удовольствие и радость от исполнения данной практики (пребываете в потоке).
Для того, чтобы наработать навык по практикам саморазвития вам будет необходимо систематично и ежедневно оттачивать свое мастерство. Можно говорить об степени «Навык» по прошествии нескольких лет. Но вы уже ранее вложили определенное количество времени в каждую из практик, а поскольку вы будете применять все практики саморазвития одновременно, то вам может понадобиться намного меньше времени. Напоминаем, что это одна из причин почему данные практики саморазвития собраны и преподаются вместе. 
Для “Мастерства” требуется уже десяток тысяч часов, которые перерастают в бесконечное развитие. Основное время инвестируется в обучение других, что позволяет лучше понимать практику и улучшать свое мастерство. Вершиной мастерства является признание со стороны коллег и сообщества. Деятель является мастером в практике, и при этом имеет общественное признание и заслуги в популяризации этой практики. И у этой деятельности на благо цивилизации (техноэволюции) нет пределов, поэтому важно становиться общественным деятелем и не застревать в мастерах.
Обратите внимание, что к настоящему моменту вы инвестировали определенное время и уже имеете какую-то степень мастерства по разным рабочим и личным практикам, включая спорт или хобби. Даже если вы только учитесь в средней школе, вы уже обладаете какой-то степенью мастерства по каждой практике саморазвития. Но, скорее всего, ваше обучение было интуитивным, а не полностью осознанным. 
Часто люди учатся разным практикам, используя такие методы, как “бери и делай”, “смотри на кого-то и делай как он”, “практика и только практика без лишней теории” и т. п. Эти методы интуитивного обучения отличаются от предлагаемого в курсе осознанного обучения. Разница в том, что мы говорим об обязательном наведении внимания на понятия, принципы, рабочие продукты и роли, которые есть в каждой практике. 
Поэтому, даже если вы многое знаете про практики саморазвития, мы всё же рекомендуем осознанно пройти первый этап по каждой практике, инвестировав до 10 часов. Это позволит обратить внимание на понятия и принципы теории, которые вы будете использовать для быстрого прогресса в своем мастерстве саморазвития. 
Задание 1.2. Подключите технологии

Выполните следующие задания для подключения технологий ШСМ, которые помогут вам в прохождении курса. :
Зарегистрируйтесь в клубе ШСМ: https://systemsworld.club/. Выделите время на ознакомление с постами студентов и преподавателей. Это можно делать в рамках выделенных слотов времени на курс или в перерывах между разными делами (крошки времени). Клуб ШСМ может стать вашей социальной средой, которая будет вас мотивировать и развивать не только во время курса, но и в течение всей жизни. 
Рекомендуем активировать экзокортекс в личном кабинет Aisystant (страница Профиль) и зайдите хотя бы один раз под своей учеткой в клуб ШСМ: https://systemsworld.club/. Так вы сможете настроить свою базу знаний, удобным образом работать со своими заметками и работать с клубом ШСМ, что позволит получать обратную связь от сокурсников, преподавателей и других членов сообщества ШСМ. 
Подключите телеграм-бот https://t.me/AisystantInboxBot, если вы хотите отправлять мимолетные заметки из Телеграм в Aisystant. Вы можете создавать образовательные заметки в онлайн-курсе и мимолетные заметки в Телеграм, а потом оба вида этих заметок будут приходить в Личный кабинет Aisystant: https://aisystant.system-school.ru/lk/#/cabinet/club/messages. Далее вы можете их  переносить в черновики в клуб по отдельности или сразу несколько заметок. 
Необязательно! Зарегистрируйтесь в coda (например, по ссылке: https://dash.partnerstack.com/invite/47d92fe146214dec904c286c31f77015) или в другой похожей программе, если вы хотели бы моделировать в профессиональном моделере.
Этапы постановки мастерства саморазвития

При первом прочтении данного подраздела можно просто с ним ознакомиться. Более внимательно вы будете его использовать позже, когда начнете изучать каждую практику саморазвития и проходить чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития». 
Выделим 4 этапа постановки мастерства, которые будут совпадать по названию с 4 степенями мастерства: «Объяснение», «Умение», «Навык», «Мастерство». При этом мы будем разделять мастерство владения конкретной практикой и мастерство владениями всеми практиками саморазвития одновременно. Степени «Объяснения» и «Умения» по мастерству саморазвития достигается преимущественно за счет соответственно «Объяснения» и «Умения» по каждой из 8 изучаемых практик саморазвития. А степени «Навык» и «Мастерство» по мастерству саморазвития будут связаны с применением всех практик саморазвития вместе. 
Этапы постановки мастерства у разных людей будут занимать разное время, поэтому мы не будем приводить точные временные периоды. Но вы сможете определить время каждого этапа для себя при формировании личного понедельного плана по курсу. 
Первый этап — степень “Объяснение”. 
Сначала у человека возникает любопытство или острая необходимость (неудовлетворенность), потом он выдвигает гипотезу о том, что нужно сделать то-то, и вот для этого необходимо новое мастерство, а потому он готов начать изучение определенной практики. По итогу прохождения данного этапа у человека появляется степень “Объяснение”, на котором он может:
объяснить любому (но прежде всего, себе), зачем нужна такая практика и какие проблемы (неудовлетворенности) она помогает решить;
оперировать понятиями и принципами теории, а также понимать какие результаты (рабочие продукты) создает роль по данной практике;
осознает, что и в каком порядке необходимо сделать и какой объем работы выполнить, чтобы поставить мастерство в этой практике.
Для того, чтобы пройти первый этап, необходимо обратить особое внимание на следующие работы:
Пропитка. Объясняете себе почему вы готовы инвестировать время и средства в эту практику, чтобы первоначальное желание переросло в сильную мотивацию на длительное обучение (формирование высокой агентности). Например, сформируйте окружение, которое будет удерживать ваше внимание на данной практике и мотивировать. Это могут быть подписки на сокурсников и преподавателей ШСМ, а также внешних людей и каналы.
Изучение теории:
используя систематическое медленное чтение и мышление письмом, изучите теорию в соответствующем разделе курса и обязательно составьте образовательные заметки;
напишите серию постов, которые будут демонстрировать степень “Объяснения”.
Анализ и планирование: 
проанализируйте ваше текущее состояние мастерства и заполните таблицу “Список моих затруднений. Название практики” с учетом принципов теории. Данная таблица будет нужна для определения работ по личному плану освоения практики. 
составьте план действий на неделю.
используйте трекер Помодоро, чтобы вести учет инвестированного времени, которое является лучшим показателем ваших намерений на первых этапах любого нового дела. Определите для себя время, которое вы инвестируете в данный этап и каждый день отслеживайте этот показатель. По итогу выполненного норматива проанализируйте свою текущую степень мастерства, и, при необходимости, сделайте работу над ошибками, в т. ч. выделите дополнительное инвестиционное время на необходимые работы по важным для вас стадиям. 
Практическое применение: 
выберите любую технологию для данной практики;
начните тренировку с использованием технологии, пробуя применить её согласно теории;
при необходимости сделайте «Чек-лист на каждый день».
Обучение и Просвещение. 
Работы по этим стадиям не являются приоритетными, но, например, можно рассказывать своим близким (супругу и детям) об изучаемой практике. Таким образом, вы тренируете своё понимание и лишний раз программируете мозг. 
Для того, что пройти первый этап и получить мастерство «Объяснения» необходимо изучить раздел по каждой практике саморазвития, в том числе выполнить задания на моделирование и домашнее задание. Задача минимум данного курса – это получить мастерство «Объяснения» по каждой практике саморазвития, а также в целом по мастерству саморазвития. Первое означает, что вы можете объяснить зачем, что такое и как поставить конкретную практику, а второе – это объяснение того, как все практики связаны между собой и как их применять вместе. Пройти первый этап по конкретной практике и получить мастерство «Объяснения» вполне можно за одну неделю, если изучить соответствующий раздел курса, выполнить задание на моделирование и домашнее задание.  
Формальным признаком прохождения первого этапа по мастерству саморазвития является окончание курса и успешная защита по курсу, а также утвердительные ответы на чек-лист “Прогресс мастерства саморазвития”. Косвенный признак — это выделение достаточного инвестиционного времени, когда вы не пытаетесь отговориться недостатком времени на обучение из-за работы или т. п. Вы находите время на обучение, и оно для вас оказывается важнее, чем другие дела. Тогда можно сказать, что вы имеете достаточную мотивацию для дальнейшего освоения мастерства.

Второй этап — степень “Умение”. 
После прохождения первого этапа продолжаем работать с теорией, но основное внимание уже уделяем практике. Умение – это способность применять понятийный минимум в реальной жизни. В этот период у вас появляется уверенность в своих силах — “я могу”. Здесь необходимо добиться ритмичности работы по каждой отдельной практике в течение недели, при этом качество рабочих продуктов может быть удовлетворительным. Умение демонстрируется следующим:
систематичностью применения практики для создания соответствующих рабочих продуктов;
внутренней уверенностью, что у вас получается создавать рабочие продукты приемлемого качества и вы не боитесь делиться ими со своими единомышленниками.
Для того, чтобы пройти второй этап, необходимо обратить внимание на следующие работы:
Практическое применение: 
тренируйтесь в формировании рабочих продуктов по изучаемой практике с учетом понятий и принципов теории. Обязательно распространяйте рабочие продукты, как минимум, среди единомышленников;
ежедневно заполняйте «Чек-лист на каждый день» и желательно придумать для себя небольшое вознаграждение за это;
пишите заготовки и комментируйте посты своих сокурсников и членов клуба ШСМ, чтобы дополнительное время задерживаться на изучении и дополнительно тренировать свою нейронную сетку;
не уделяйте особого внимания качеству рабочих продуктов, отслеживайте только количество инвестированного времени, систематичность (ритмичность) и работу над ошибками;
при необходимости корректируйте программу тренировки, исходя из выявленных проблем. 
Анализ и планирование: 
сформулируйте гипотезу о необходимом количестве инвестиционного времени для прохождения данного этапа и отслеживайте его в первую очередь. По итогам вложения инвестированного времени проведите анализ и сформулируйте новую гипотезу;
старайтесь получить как можно больше обратной связи по своим рабочим продуктам и проводите работу над ошибками;
пишите посты рефлексии о том, как сказываются на вас успехи или неудачи в изучении конкретных практик, что позволит лишний раз подумать о неудовлетворенностях;
отслеживайте свою степень мастерства по чек-листу “Прогресс мастерства саморазвития”;
дополняйте “План работы. Название практики”, исходя из полученной обратной связи и опыта прошлого этапа. Теперь у вас больше информации для планирования и вы лучше понимаете свои проблемы. 
Изучение теории и пропитка, обучение других и просвещение
повторяйте теорию и/или обращайтесь к ней в процессе тренировки;
замечайте новые инсайты при повторном изучении и описывайте их в своих заготовках, чтобы в будущем вносить предложения по улучшению теории.
вы все еще должны уделять внимание пропитке, потому что мотивация способствует скорости освоения нового. Вы также можете помогать сокурсникам, которые испытывают проблемы с первым этапом, и продолжать просвещать своих близких. 
Второй этап можно кратко выразить пословицей “повторение — мать учения”. Но повторять необходимо правильно, то есть с использованием теории, обратной связи и работы над ошибками. Для прохождения второго этапа по конкретной практике саморазвития возвращайтесь к изучению соответствующего раздела «Как освоить практику <Название>. Второй этап – «Умение». Например, изучив и выполнив задание на моделирование раздела 2 вы, вероятно, пройдете этап «Объяснение» по практике инвестирование и учет времени. Далее вы приступаете к изучению раздела 3 и выполняете задания для прохождения этапа «Объяснение» по практике систематического медленного чтения. Но при этом вы уже можете начать проходить этап «Умение» по практике инвестирование и учет времени. Поэтому вы можете вернуться к изучению раздела «Как освоить практику инвестирование и учет времени. Второй этап – «Умение».
Формальным признаком прохождения второго этапа по мастерству саморазвития является утвердительные ответы на чек-лист “Прогресс мастерства саморазвития” на степени «Умение». Субъективное ощущение прохождения данного этапа заключается в появлении большей уверенности в работе, в ритмичном выполнении плана по инвестированию времени и в систематичном создании рабочих продуктов по каждой практике, а также положительная обратная связь из вашего окружения. 

Третий этап — степень “Навык”. 
На третьем этапе вы легко применяете все практики в рабочих и/или личных проектах, уделяя внимание качеству рабочих продуктов. На этом этапе появляется внутренняя мотивация заниматься саморазвитием — “я хочу”. 
Обычно, при постановке любой практики на этом этапе человек все чаще получает удовольствие от процесса применения данной практики, он осознает на деле все те преимущества, о которых он узнал на первом этапе «Объяснения». Степени “Навык” хватает для устранения большинства неудовлетворенностей, которые вы планировали устранить с помощью осваиваемой практики. 
Для того, чтобы пройти третий этап, необходимо обратить внимание на следующие работы:
Практическое применение: 
обращайте внимание на качество рабочих продуктов за счет широкого их распространения (в том числе в процессе просвещения);
продолжайте шлифовать мастерство, при необходимости повышая ритмичность и обращая внимание на скорость работы, которая должна расти без потери качества. 
Анализ и планирование: 
сформулируйте гипотезу о необходимом количестве инвестиционного времени для прохождения данного этапа и отслеживайте его в первую очередь. По итогам вложения инвестированного времени проведите анализ и сформулируйте новую гипотезу;
старайтесь получить как можно больше обратной связи по своим рабочим продуктам и проводите работу над ошибками;
пишите посты рефлексии, описывая изменения личного восприятия и появление состояния потока;
отслеживайте свою степень мастерства по чек-листу “Прогресс мастерства саморазвития”;
дополняйте “План работы. Название практики” исходя из полученной обратной связи и опыта прошлого этапа.  
Обучение (других) и Просвещение:
комментируйте посты сокурсников, отвечайте на вопросы и давайте обратную связь всем, кто изучает данную практику;
устройтесь инструктором на курс “Практики саморазвития”, чтобы намного быстрее и качественнее отшлифовать свое мастерство. Большой поток и ритмичность работы со студентами позволит наработать необходимый навык;
начинайте уделять повышенное внимание просвещению, чтобы постепенно становиться публичной фигурой в данной практике и получить в дальнейшем социальное признание в профессионализме;
станьте волонтером, например, можно рассказывать про свой опыт в качестве актера в Продюсерском центре ШСМ или каким-то другим способом помогать распространению знаний. Чтобы стать деятелем необходимо начинать общественную деятельность заранее, и волонтерство для этого вполне подходит. 
Вероятно, третий этап по большинству практик вы будете проходить за рамками курса. Чтобы наработать необходимый навык, вы будете практиковаться самостоятельно, продолжая формировать личный план. Обычно для формирования навыка по мастерству саморазвития потребуется несколько месяцев. 
Формальным признаком прохождения третьего этапа по мастерству саморазвития является утвердительные ответы на чек-лист “Прогресс мастерства саморазвития” на степени «Навык». Субъективное ощущение прохождения данного этапа заключается в появлении большого желания обучать и просвещать других людей. 

Четвертый этап — степень “Мастерство”. 
На степени «Объяснения» вы разбираетесь с понятиями и принципами теории, на степени «Умения» вы преимущественно работаете по шаблону по каждой практике, на степени «Навык» вы начинаете творить (объединяя все практики), а на степени «Мастерство» вы можете работать в неидеальных условиях, а также учить других и развивать теорию.
После получения “Навыка” у вас будет достаточно знаний, чтобы самостоятельно формировать свое дальнейшее развитие, когда вы «Не можете не делать». Мы лишь обратим внимание на следующее: 
для формирования мастерства по некоторым практикам саморазвития мы рекомендуем пройти нашу основную программу, поскольку там вы получите фундаментальные знания (мета-мета-модели). Они помогут вам увидеть недоступные другим детали и подводные камни каждой практики. Чтобы стать мастером в мышлении письмом и проговариванием будет необходимо закончить первый семестр основной программы, а мастером в стратегировании и планировании можно стать только после прохождения второго семестра основной программы. 
мастерство растет не столько за счет усиленных тренировок (хотя они тоже важны), сколько за счет обучения других, что позволяет лучше понимать практику и находить улучшения. Поэтому обратите внимание на время, которое вы сможете выделить, чтобы передавать опыт другим.
мастерство означает, что вы можете предложить идеи по дальнейшему развитию практик саморазвития. Например, разработать новые шаблоны (метамодели), улучшить методику обучения или предложить новые упражнения. Публикуйте статьи, рассказывая о вашем опыте и результатах исследований. 
Мастеру саморазвития рекомендуется не останавливаться в развитии и обязательно становиться деятелем, чтобы идти по пути бесконечного развития. Мастер, в первую очередь, налаживает свою жизнь и устраняет собственные неудовлетворенности, а деятель, кроме мастерства в практике, имеет общественное признание, заслуги в популяризации этой практики и желание помогать другим. И в этой деятельности на благо цивилизации (техноэволюции) нет предела. 
Мастер по любому методу – это отличный специалист, но деятель к тому же имеет известность и репутацию, что дает ему возможность работать на более высоких системных уровнях. Например, иметь не нескольких учеников, а учить сотни, тысячи и миллионы последователей. Если вы еще смущаетесь публичности или скрываетесь за аргументом, что «мне этого не надо», то вы еще не готовы стать деятелем. 
Обычно желание заниматься просвещением возникает, когда мастер готов сделать следующий шаг – быть публичным, ответственным и готов «ставить шкуру на кон», а для этого ему необходимо находиться в сообществе единомышленников и активно участвовать в развитии этого сообщества. 
Самооценка степени мастерства саморазвития 
В каждом разделе по определенной практике присутствуют 4 подраздела, в которых объясняется как получить соответствующую степень мастерства – «Объяснение», «Умение», «Навык» и «Мастерство». В рамках прохождения курса в течение недели вы обязательно изучаете подраздел с этапом «Объяснение», а остальные подразделы изучаете только если вы получили предыдущую степень мастерства. 
Сложно определять свою текущую степень мастерства и соответственно этап, на котором вы находитесь в конкретный момент времени. Вам придется действовать субъективно, но для этого вы можете пользоваться:
чек-листом «Прогресс мастерства саморазвития. Вы можете просто отвечать на вопросы в этом чек-листе, а если не знаете ответ, то обратитесь к ранее изученному разделу курса;
таблицами «Список понятий», в которых вы можете описывать свое текущее понимание каждого изучаемого понятия. Внимание к каждому понятию позволит вам лучше разобраться и быстрее прогрессировать в мастерстве;
формальными показателями по каждой практике, которые вы найдете в каждом разделе. Например, по практике инвестирование и учет времени будут даны ориентиры по количеству учитываемому времени за неделю исходя из степени мастерства. 
Чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» состоит их 4 частей, которые призваны обратить внимание на степень вашего мастерства. Чек-листы, которые размещены в каждом разделе по соответствующей практике, позволят надежно пройти этапы «Объяснение» и «Умение». Однако, для получения степеней «Навык» и «Мастерство» потребуется время за рамками курса. Соответствующие чек-листы для этих этапов вы найдете в конце курса. К ним вы можете обращаться уже после окончания курса по мере развития своего мастерства саморазвития. 
При заполнении таблиц со списками понятий используйте следующую классификацию, которая связана с 4 степенями мастерства:
«1-Могу объяснить» или могу объяснить само понятие и связь с другими понятиями, начал использовать понятие и понял как оно используется в практиках саморазвития, а также могу найти чем это понятие представлено в моих проектах;
«2-Получен первый результат» или смог применить понятие на практике, в том числе нашел понятие в своем проекте и смог успешно получить результат; 
«3-Нарабатываю систематичность» или регулярно использую понятие, в том числе связываю его с понятиями из других практик, а также могу использовать его в новых проектах; 
«4-Не могу не делать» или свыкся с данным понятием и не могу его не использовать, регулярно объясняю его другим людям. 
Обязательно в процессе обучения используйте Aisystant бот (вызов в шапке онлайн-курса), поскольку культурной практикой современного студента становится общение с ботом, в том числе, прежде чем задать вопрос преподавателю или сокурсникам. То насколько систематично вы работаете с Aisystant ботом или с ChatGPT вы можете определять ваш прогресс в мастерстве саморазвития. 
Обращайте внимание на систематичность создания рабочих продуктов (по рабочим и личным проектам), их качество, а также на ритмичность и скорость вашей работы, способность помогать другим людям и желание заниматься просвещением. Исходя из этого вы можете самостоятельно определять свою текущую степень мастерства по каждой практике. Нельзя взять и сразу перестроить свою жизнь. Но можно двигаться постепенно, а для этого вам необходимо удерживать внимание на важном. Поэтому в курсе предлагаются разные таблицы для моделирования и для отслеживания своего прогресса. Постарайтесь выработать привычку не разового, а многоразового обращения к таблицам: сделайте что-то самое простое, а потом возвращайтесь и вносите в них корректировки. Не надо пытаться делать сразу идеально. 
Еще один косвенный показатель роста вашего мастерства – увеличение количества инвестированного времени на курс и систематичность его выделения. С каждой неделей курс будет усложняться и вам потребуется постепенно увеличивать время на его прохождение, но при этом будет также расти эффективность использования времени. Последнее вы можете не заметить, но с каждой неделей вам придется работать со все большим количеством таблиц по большему количеству практик. Например, уже на третьей неделе курса вам придется удерживать во внимании две практики – инвестирование и учет времени, а также систематическое медленное чтение. Поэтому вы будете проходить этап «Объяснение» по второй практике и этап «Умение» по первой практике. И так далее с каждой неделей объем домашнего задания будет только нарастать. И если на первой неделе вам вполне может хватить 5 часов в неделю, то уже ближе к концу вам потребуется до 10 часов, но при этом, вполне вероятно, производительность этих последних часов будет уже намного выше, чем часов на первой неделе. Попробуйте замечать это изменение по ходу курса, поскольку это может быть хорошим мотиватором. 

Рабочие продукты курса

В рамках курса вы будете работать со следующими типами рабочих продуктов:
— вы будете учиться с помощью практик саморазвития и будете составлять рабочие продукты в том числе с их помощью в рамках своих рабочих и личных проектов. Например, имея степень “Умение” по практике мышления письмом вы сможете легко создавать документы для своей команды или писать приличного качества личные посты (заготовки — как результат мышления письмом) и публиковать их среди единомышленников. Список рабочих продуктов по каждой практике содержится в ее описании;
— вы будете формировать рабочие продукты, которые помогают изучать практику. Например, таблица “Список моих затруднений. Организация досуга” поможет обратить внимание на ваши проблемы с досугом, чтобы выработать план по их устранению, а “Шаблон 5-абзацной заготовки” поможет начать практиковать мышление письмом. Список рабочих продуктов, помогающих в изучении конкретной практики саморазвития, обычно перечислен в домашнем задании раздела о конкретной практике;
— вы будете отслеживать общие рабочие продукты для управления личной образовательной траекторией. Например, план обучения практикам саморазвития позволит следить за всеми работами, которые вы планируете осуществить в рамках курса. Список рабочих продуктов по всему курсу будет приведен ниже. 
Обратите внимание, что изучение курса означает обязательную работу со всеми перечисленными типами рабочих продуктов, которые размещены в рабочем пространстве coda. Отслеживайте их ежедневно и проводите еженедельный анализ общего количества и качества созданных рабочих продуктов. 
Список некоторых рабочих продуктов для управления личной образовательной траекторией:
Перечень задач по обучению практикам саморазвития: все задачи, которые необходимо провести по каждой практике. Обратите внимание, что при заполнении данного плана необходимо указать ожидаемый результат, в том числе назвать конкретный рабочий продукт.
Список неудовлетворенностей: перечисление всех текущих личных неудовлетворенностей, которые вас беспокоят и которые вы хотели бы устранить на этом курсе или в будущем. Данную таблицу можно использовать за пределами данного курса, она поможет в карьере или в организации личной жизни. 
Прогресс мастерства саморазвития: текущая степень мастерства по всем практикам саморазвития. Отслеживайте свой прогресс в течение всего курса, не реже 1 раза в 2 недели, а далее после окончания курса можно раз в месяц до получения степени «Мастерство». 
Список информационных ресурсов для пропитки: составляется по каждой практике для того, чтобы осознавать свою окружающую среду, которая будет мотивировать и другими способами помогать осваивать практики и развиваться за пределами курса.
Мой экзокортекс (второй мозг): список используемых технологий, которые задействованы в практиках саморазвития, а также фитнес-трекеры и приложения здоровья. Проследите как связаны между собой различные приложения, которые входят с состав вашего экзокортекса.
Мои роли: список исполняемых ролей в рабочих и личных проектах. 
Мои заметки: шаблон для составления образовательных заметок по курсу, которые появляются в процессе систематического медленного чтения каждого раздела курса. Если вы проходите онлайн-курс на платформе Aisystant, то можно воспользоваться сервисом составления заметки, который расположен в шапке курса. 
Мои черновики: список тем, которые вы хотите проработать в рамках мышления письмом. Темы могут касаться ваших интересов и/или могут быть составлены по списку приоритетных проектов, которые определяются в стратегировании.
Шаблон «Чек-лист на каждый день»: список действий, которые необходимо выполнять каждый день. 
Информационные документы, в том числе использованная литература. 
Все рабочие продукты курса вы можете также найти в рабочем пространстве в coda, ссылка на которую размещена в первом домашнем задании. Если вам не совсем понятна теория или вы с ходу не разобрались в том, как использовать рабочие продукты, то просто начните делать. Заполняйте каждую ячейку в Задании и в Моделировании, описывая свою жизнь так, как вы её понимаете. На первом этапе важнее не соблюсти теорию, а начать хоть что-то делать. А предложенные шаблоны не худший для вас вариант, чтобы сфокусировать внимание. Сделав первый проход по рабочим продуктам, вы имеете шанс посмотреть потом на них повторно совсем другими глазами и доработать. Начинайте думать как мастер

Сразу мастером не станешь, но можно начать с того, чтобы думать, как мастер и искоренять непродуктивные мемы.
Нам часто студенты задают вопросы о своих ошибках, особенно на первых тренировках. Практически дословно кто-то из группы спрашивает: «Что делать, если я сделаю что-то неправильно?» или «Как сделать так, чтобы не было ошибки?» и т. п. Эти вопросы показывают разницу между учеником и мастером.
Неумелый ученик боится совершить ошибку, а мастер знает, что в новом деле обязательно будут ошибки. Мастер отличается от неопытного ученика не тем, что не совершает ошибок, а своей уверенностью и отношением к ним. Он понимает, что любые его первые действия могут быть ошибочными или, точнее, не самыми лучшими по сравнению с теми, что он будет делать позже.
Мастер уверен, что с первого раза сделать что-то хорошо вряд ли получится, поэтому он даже не думает об ошибках. Зачем о них вообще думать, если они точно будут, как и восход солнца? И ведь еще есть более важные объекты внимания в новом деле, и зачем распылять фокус на не важное.
С другой стороны, ученик часто думает об ошибках. И вот, боясь совершить ошибку, он может вовсе не начать работу. Например, я часто вижу, что студенты откладывают выполнение домашнего задания по моделированию до последних двух дней перед тренировкой. Это привычное поведение многих студентов, и они опасаются, что их ответы не будут идеальными. В итоге они теряют возможность научиться и развиваться в течение недели. Или же, если они не пишут заготовки до самого конца курса, то теряют большую половину времени для тренировки. Так неделя за неделей, один курс за другим — проходит время, а человек не получает ожидаемого эффекта от обучения.
Как рекомендуется проходить наш курс?
Необходимо каждый день, включая выходные, выделять от 30 минут до 2 часов (всегда можно найти 30 минут, а иначе лучше вообще отложить обучение). При этом желательно изучить раздел курса и выполнить все задания за первые 3–4 дня. Нужно заполнять таблицы по моделированию так, как получается, а не пропускать их в надежде потом к ним вернуться. К ним вы обязательно вернётесь, но это должна быть вторая попытка, в рамках которой вы сможете существенно улучшить первый вариант. Повторное обращение на четвёртый–шестой день недели позволит закрепить привычку работать итерациями, а не выполнять домашнее задание один раз в конце недели. Итерации и постепенные улучшения (инкременты) помогают быстрее достигать результата, а этот метод обучения вы потом перенесёте и в работу.
Далее, после проверки преподавателя, вы можете снова вернуться и подкорректировать свои модели (ответы, тексты по ДЗ). Но даже если вы проходите курс самостоятельно, имейте в виду, что многие таблицы требуют повторной проработки.
Важно помнить: ошибки — это часть процесса обучения. Мастер понимает, что в большинстве случаев можно сделать много попыток и исправить свои недочёты. Начинайте мыслить как мастер, а не как неопытный или неумелый ученик. Сначала думаем как мастер, а потом постепенно становимся мастерами.
Так что не бойтесь ошибок! Каждый шаг, даже если он не идеален, приближает вас к цели. 
Моделирование 1.4. Список понятий

Заполните таблицу с основными понятиями (главные объекты внимания) данного раздела по примеру в первой строке. В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».
Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. Например, сложно увидеть понятие «движение», но всегда можно увидеть движущийся автомобиль. И вот на него и можно указать (найти в реальном мире). Или еще один пример: «инвестированное время» сложно пощупать, но вы всегда можете указать в трекере Помодоро цифру инвестированного времени за какой-то период времени. Попробуйте похожим образом разобраться с представленными ниже основными понятиями раздела, и при необходимости, запишите дополнительные.
Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения курса и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения курса все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения курса. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.
Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего курса.

Вопросы для повторения и самопроверки

Письменно ответьте на вопросы. Используйте данные ответы, чтобы написать первую учебную заготовку (заготовка -- это тот же пост, но мы хотим обратить внимание, что это всего лишь промежуточный вариант, а не итоговый документ, который ассоциируется со словом «пост»), и опубликуйте её в клубе ШСМ (https://systemsworld.club/) в разделе «Новая грамотность» (ваша публикация не выводится на главную страницу клуба, и будет доступна только таким же как и вы студентам нулевого семестра)
Что такое эволюция и техноэволюция: какая у них общая функция и чем они отличаются? 
Как обучение и культура связаны с техноэволюцией?
Что такое роль ученика и какие практики вы используете, чтобы учиться?
Что такое экзокортекс и как вы его используете?
Для чего нужна новая грамотность и как она связана с культурой?
Почему мне необходимо становиться профессиональным учеником и что я хотел бы получить от курса?
В чем разница между этапами постановки мастерства? Выделите ключевые понятия, которые соответствуют каждому этапу. Например, куда бы вы отнесли «систематичность» и «качество»?
Мои заметки по изученному разделу. 

Моделирование 1.5. Список неудовлетворенностей
Опишите до 3-х своих главных неудовлетворенностей по жизни. Вы можете перечислить то, что вас не устраивает в работе или в личной жизни (в семье или в окружении), а также то, что вы хотели бы исправить в себе. Можно описать проблемы кратко (хотя бы в 1 предложении), но чем подробнее, тем лучше. Используйте описание своих ожиданий от курса, которое вы сделали в Задании 1.1. Данное моделирование позволит вам сосредоточить внимание на важном для вас и повысить осознанность обучения, а также обязательно будет использовано в ходе курса, особенно в практике стратегирования.
Не беспокойтесь, если вы в первый раз напишете совсем немного и не идеально, как вам может показаться. Обратите внимание, что важно не то, сколько вы напишите в первый раз, а намного важнее — выработать привычку постоянной работы со своими неудовлетворенностями. Именно еженедельное их прочтение и корректировка гарантируют получение более отточенных формулировок со временем, поскольку благодаря такому мышлению письмом вы научитесь лучше понимать себя. А это важный шаг к изменению себя.

Домашнее задание
Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. Рекомендация для работы с подобными заданиями на моделирование: не думайте, что моделирование нужно сделать с первого раза и сразу хорошо. Сначала напишите что угодно, что вам пришло в голову. А через некоторое время вернитесь и подредактируйте. Хороший инженер много раз обращается к результатам моделирования. Начните вырабатывать привычку постепенного выполнения сложной работы. 
Сделайте публикацию в клубе ШСМ в рубрике «Новая грамотность» со своими любыми мыслями по прочитанному разделу. Это могут быть ответы на «Вопросы для повторения и самопроверки» или если вы ответственно подошли к изучению раздела, то у вас накопились заметки по вашим мыслям (если вы не делали заметок, то просмотрите раздел заново и выпишите хотя бы 3 главные мысли). Вы можете собрать в публикации все мысли из заметок. Качество ответов не столь важно по сравнению со временем, которое вы инвестируете в обдумывание этих вопросов. Желательно уделить работе над этой публикацией хотя бы 1 час, и обязательно публикуйте ее даже если она вам кажется не идеальной (даже лучше, если первая публикация будет не очень хорошей). Ваши ответы могут поменяться через неделю или по окончанию курса, поэтому смело публикуйте заготовку в клубе (можно вначале текста написать, что это промежуточный вариант и что он еще не закончен). Вы сможете вернуться к её редактированию позже. Если вам сложно решиться сделать свою первую публикацию, то почитайте пост: https://systemsworld.club/t/gordynya-i-drugie-prepyatstviya-v-myshlenii-pismom/11375.
Обратите внимание и запишите общее инвестированное время на курс за первую неделю. Можете внести эту цифру в свою публикацию в клубе. Подумайте и запишите свои мысли о том, как вы можете закрепить успех, если вам удалось выделить на неделе более 5 часов или сделайте работу над ошибками, если выделили менее 5 часов. Сейчас не важно, сколько вы успели сделать из домашнего задания и насколько качественно. Вы молодец, если смогли ежедневно инвестировать время и вложили в себя 5-7 часов за неделю. Инвестированное время и распорядок дня — это то, что сейчас для вас имеет главное значение! Придумайте себе подарок или поощрение, если вы смогли инвестировать время каждый день и в целом за неделю выполнили запланированную норму. 
Проговорите с единомышленниками (сокурсниками, членами семьи, коллегами и т. п.) основные понятия из данного раздела, и, по возможности, сделайте заметки по итогам обсуждения. Если вы проходите курс с преподавателем, то будьте готовы к мышлению проговариванием изученных вами понятий на ближайшей тренировке. 
Моделирование 1.6. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 1.1: степень «Объяснения», мастерство ученика 

После выполнения домашнего задания сделайте самопроверку и ответьте на вопросы по чек-листу. В нем проверяется способность объяснить себе или единомышленнику (коллеге, другу и т. п.), зачем, что такое и как создавать мастерство ученика. 
Минимально достаточно написать «Да/Нет», а в качестве максимума можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. Если вы не уверены в ответе, то обязательно обратитесь к материалам учебника или задайте вопрос преподавателю (но при этом предложите свои варианты ответа и/или опишите свои затруднения).
Для сведения: первая цифра «1» означает степень мастерства «Объяснение», вторая цифра «1» относится к разделу курса (в первом разделе говорится о мастерстве ученика, а далее — о соответствующих практиках), третья цифра — это порядковый номер вопроса конкретного чек-листа.

Глава 2. Инвестирование и учет времени
Задание 2.1. Подготовка к обучению на неделе
Прежде чем начать вторую неделю обучения, выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение этой недели. Почему это важно прочитайте в этой статье в клубе: Cовет перед стартом чего-то важного - Сообщество - SystemsWorld Club
Проанализируйте свой распорядок дня, который вы составили и протестировали на первой неделе, и запланируйте слоты времени на каждый день второй недели, а не только на рабочие дни. На этой неделе также обращаем больше внимания на систематичность (ежедневное обучение хотя бы по 25 минут), а также общее инвестированное время на курс – 5-7 часов. Вероятно, вам сложно начать учиться с утра (если вы систематично учитесь вечером, то это хорошо, и ничего пока менять не нужно). Скорее всего, сложившиеся привычки приводят к дискомфорту и трудностям. Однако без хорошо налаженного расписания будет довольно трудно проходить любое сложное обучение или выделять повышенное время на важные рабочие проекты. Для большинства людей утреннее время дает больше возможностей для сложной деятельности. Поэтому обязательно сделайте еще одну попытку. Итак, постарайтесь на неделе достичь систематичности обучения, ведь даже в выходные всегда можно найти 25 минут, чтобы прочитать то, что вы уже написали, и немного подредактировать. Если же вам удалось достичь систематичности, то увеличивайте общее время на обучение за день и/или неделю. При необходимости запишите свою гипотезу по распорядку дня на вторую неделю.
Поставьте себе план прочитать раздел за первые четыре дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы для моделирования, а в следующие дни недели выделите время для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование этого и предыдущего раздела). Если вы проходите курс с преподавателем, то последний день перед тренировкой с преподавателем (или 6-й день недели) оставьте как резервный. Если вы все правильно распланируете, то сможете использовать этот день для повторения изученного материала, помощи сокурсникам, комментирования публикаций сокурсников в клубе ШСМ (или не только сокурсников) или формулирования вопросов для преподавателя. Не совершайте ошибок неумелого ученика, а начинайте мыслите как мастер (смотри подраздел «Как рекомендуется изучать каждый раздел курса»). 
Как наши неудовлетворенности связаны со временем
Давайте рассмотрим одну из главных неудовлетворенностей человека – недостаточную продуктивность. Продуктивность, в частности, отражается на том, что усилия человека не позволяют ему достаточно зарабатывать. Возможно, у вас тоже есть такая неудовлетворенность. Сразу скажем, что данный курс не решит проблему с финансовым достатком под ключ, но он заложит фундамент для будущего, в котором вы сможете устранять разные неудовлетворенности.
Финансовую нужду и другие проблемы можно свести к неудовлетворенности своим мастерством. Денежный вопрос можно решить, если получить хорошее прикладное мастерство, то есть стать профессионалом в какой-то сфере деятельности. Например, профессиональным футболистом или менеджером, дантистом или блогером. Чтобы очень много зарабатывать надо стать лучшим в конкретном деле. 
Но иметь одну профессию слишком рискованно. Поэтому надежнее дополнительно и постоянно усиливать интеллект, который позволяет быстро учиться сложному и новому делу, в том числе быстро осваивать новые прикладные практики и нарабатывать прикладное мастерство.
Если вы согласны, что необходимо вкладываться в жизненное мастерство (прикладное мастерство и интеллект), то значит вам необходимо удерживать внимание на обучении. И здесь встает другая проблема — часто бывает сложно завершить длительное обучение. Человек может сдаться, не доведя дело до конца. Возможно, кому-то не хватает мотивации, чтобы «дожить» до того момента, когда он начнет получать достойные результаты от нового полученного мастерства. Точно также часто не хватает мотивации не только в учебе, но и в других новых проектах.
Чтобы учиться сложному и это длительное время необходимы практики саморазвития, они же практики ученика. А одна из основных практик ученика – это инвестирование и учет времени. По сути, в роли ученика человек инвестирует свое время, меняя его на новое мастерство. А потом мастерство помогает человеку устранять свои неудовлетворенности. Инвестировав время в занятие спортом, и при наличии многих факторов (например, хороших генов), можно стать лучшим футболистом как Лионель Месси. За счет интеллекта быстро учиться и переучиваться. Поэтому именно жизненное мастерство даёт признание, благополучие, безопасность, деньги и другие «прелести жизни» (физические данные, наследство, родители и т.п. не могут гарантировать успех в течение всей жизни). 
В основе всего, о чем мы мечтаем и что хотим получить, лежит наше время, которое мы можем использовать эффективно или инвестировать, а можем просто терять, не получая ничего значимого взамен. Научившись правильно инвестировать и учитывать время, человек повышает свои шансы, если и не стать таким же профессионалом как Месси, то получить достойное мастерство. И уже, как минимум, не думать о деньгах, а мечтать о чем-то более интересном и глобальном. Что такое инвестирование и учет времени
Инвестирование и учет времени – это практика, которая помогает управлять вниманием и учитывать время создателя, выделяемое на рабочие и личные проекты. Время выделяется в рамках стратегирования и планирования, а в процессе выполнения работ оно учитывается, контролируется и служит источником мотивации. 
Практику инвестирования и учета времени можно называть расширенной версией широко известной техники Помодоро, которую разработал Франческо Чирилло в конце 1980-х годов. Иногда этими названиями пользуются как синонимами, но все-таки важно понимать, что практика инвестирования и учета времени не ограничивается классическим вариантом техники Помодоро. Техника Помодоро призвана улучшить концентрацию и продуктивность, разбивая работу на более маленькие и управляемые интервалы (называемые «помидорками»). Мы расширили её применение, и используем для мотивации и организации досуга, как ритуал входа в роль, для работы с бюджетом времени и т. п.
Мы отдельно выделяем инвестированное время и потраченное время. Инвестированное время учитывать обязательно, а принимать ли к сведению потраченное время решать вам. Целью инвестирования времени является получение нового мастерства (или повышение его степени). Про потраченное время мы говорим, когда применяем имеющееся мастерство. При этом «потраченное» вовсе не используется в значении «плохое», поскольку можно эффективно потратить деньги и купить что-то стоящее. Точно также можно эффективно потратить время, например, штукатур-маляр отремонтировал квартиру и получил за это оплату. «Плохо» просто потерять деньги или время. 
Инвестируете вы или тратите время в конкретном проекте зависит от вас. Бывают проекты, в которых вы планировали обойтись малой кровью, но потом пришлось задействовать весь свой интеллект и научиться чему-то новому. Если вы осознанно понимаете, что в каком-то деле вы одновременно получаете новое мастерство, то вы можете считать, что инвестировали время. Например, если вы ремонтировали свою квартиру и осознанно изучали методы ремонта, чтобы получить необходимое мастерство штукатура-маляра. 
Получаемое за счет инвестирования времени мастерство может быть связано не только с профессиональными практиками, но и с плаванием кролем, катанием на горных лыжах или коллекционированием марок. Вы можете посчитать это больше тратой времени в целях досуга, но можете воспринять и как инвестирование и вложить время в освоение этих практик досуга. 
Поэтому если вы считаете, что в какой-то деятельности (в личном или рабочем проекте) инвестируете время, то значит вы обязаны обратить внимание на мастерство, которое хотите развить в этом деле. Называя время инвестиционным вы просто лишний раз напоминаете себе, что хотите за счет этого времени получить какое-то мастерство. При этом мастерство получается не в процессе изучении теории, а обязательно в рамках какого-то личного или рабочего проекта. Например, в работе вы можете тратить время, а можете инвестировать, то есть выполнять какой-то проект и одновременно получать какое-то (обязательно назвать) мастерство. 
Дополнительно к инвестированному времени можно учитывать всё доступное для работы, учебы или досуга время. В целом, общее рабочее время за вычетом сна и базового техобслуживания организма, составляет 14–16 часов. Из этого времени мы будем отдельно выделять инвестированное и всё остальное время. Нет необходимости учитывать все эти 14–16 часов, на первом этапе освоения практики важно знать и учитывать инвестированное время, а остальное — будете учитывать на следующих этапах.
Учет времени означает, что при старте какой-то деятельности (работе, учебе, досуге) вы осознанно подумали о том, что сейчас находитесь в определенной роли и по заданному методу будете за время "помидорки" получать определенный рабочий продукт. Далее мы будем говорить, что это ритуал входа в роль или включения трекера. 
Если вы учли время, то значит, при запуске "помидорки" вы обязательно прошли ритуал входа в роль. Общее время, которое показывает трекер в конце дня, мы будем считать учтенным только в том случае, если на каждой "помидорке" проходили ритуал. В этой практике инвестирования и учете времени есть отличие от техники Помодоро: мы будем считать, что учтенное время – это осознанно начатое дело, в котором мы наводим внимание на важные понятия, такие как роль, метод, рабочий продукт (а со временем и на другие понятия системного мышления). 
Учтенное время может быть инвестированным и потраченным, но оно не будет потерянным. Пройдя ритуал, вы с большей вероятностью получите результат в виде рабочего продукта, но даже если этого не случилось, вы все равно получите осознанный опыт.
Главные эффекты практики инвестирования и учета времени:
концентрация внимания в процессе работы;
дополнительная мотивация за счет явного внимания к учтенному времени;
фокусируемся на ролях, практике (методах) работ и рабочих продуктах, которые необходимо получить за время помидорки (ритуал); 
своевременно отдыхаем, используя окончание помидорки как сигнал для обязательного перерыва с целью сохранения энергии на протяжении дня, недели, месяца и года; 
удерживанием внимание на важном и поэтому перестаем говорить «потратил время» в отношении инвестированного времени в новое мастерство; 
формируем отчетность для лучшего стратегирования и планирования, а также используем при работе с бюджетом времени на день и неделю;
расширяем границы возможного, особенно когда ничего не хочется делать.
В процессе освоения мастерства инвестирования и учета времени вы будете постепенно замечать эти эффекты на себе. Эффекты мастерства часто не заметны, и вам может казаться, что ничего особенного не произошло, но тем не менее при должном выделении времени процесс изменений запущен. Используйте для самоконтроля чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития», который вы найдете после раздела с домашним заданием.Что получает человек от инвестирования и учета времени
Поставленная практика инвестирования и учета времени повышает вероятность того, что вы обменяете время своей жизни на мастерство и на создание важных для вас систем (рабочих продуктов). Причем с ней это произойдет быстрее, чем без неё. Это достигается за счет:
Повышения продуктивности. Концентрация внимания и сфокусированность на работе помогут быстрее достигать результата и повышать качество итоговых рабочих продуктов; 
Своевременного отдыха. Многие трудоголики или люди, поймавшие состояние потока, могут быстро сжечь энергию, а отсутствие привычки делать плановые перерывы в работе негативно отражается на энергии организма, особенно на длительном промежутке времени;
Осознанного отношения ко времени. Жалко терять время (на всякую ерунду), если его можно инвестировать (преумножить вместо потерять); 
Дополнительного объекта мотивации. Выполнение плана по запланированному инвестиционному времени на день, неделю или месяц является хорошей внутренней мотивацией;
Устранения некоторых автоматизмов. Мы не можем сразу провести большие изменения над собой, но мы можем регулярно обращать внимания на свое привычное поведение и делать небольшие изменения. 
Помимо всего прочего, когда человек начинает вести учет средств, то допускает меньше необоснованных трат, сокращая вероятность получения кассовых разрывов. В процессе учета времени с помощью трекера Помодоро вы фокусируетесь и работаете над одной задачей без отвлечений в течение заранее определенного времени. Такая фокусировка повышает шансы на качественное исполнение работы. Вы также держите под контролем все запланированные работы, в которых обязательно в рамках практики планирования указывается примерное время на выполнение.
Обязательный отдых между помидорками на протяжении всего дня повышает шансы на восстановление организма. Если работать без осознанного перерыва в течение 2, 3 или более часов, то вероятность того, что вы устанете в конце дня, сильно повышается. А если работать так в течение недель или месяцев, можно получить депрессию, при этом не понимая её истинные причины.
Учитывая время, вы повышаете осознанность и начинаете видеть абстрактное «время» в физическом мире в виде количества помидорок или часов, которые вложили в свои проекты или затратили на другие дела. Учет времени помогает ставить реальные цели и планы на будущее. Наработав опыт учета времени, можно будет довольно точно прикидывать сколько времени понадобится, чтобы, например, пройти какой-то курс. Вы не будете занижать необходимое время для получения результата, и, соответственно, будете меньше разочаровываться. 
Внимание к рабочим продуктам и времени на их разработку позволяет мозгу лучше концентрироваться на деятельности, буквально видеть необходимое количество часов для получения результата в физическом мире. Это не дает угаснуть внутренней мотивации. Такой подход позволяет осознать, что между желаемым результатом и текущим состоянием не какая-то абстрактная сложность, а всего лишь 1, 5, 10 или 100 часов, которые нужно просто инвестировать. 
Мотивацию при длительном обучении или на большом проекте можно поддерживать за счет выполнения планов по количеству выделенного инвестированного времени. Например, вы инвестировали за сегодняшний день запланированные 2-4 часа, значит вы молодец. А если выполнили инвестиционный план по времени за неделю – вы герой! 
Учтенное время как новый объект внутренней мотивации переводит внимание от далекого и большого ожидаемого результата по проекту на выполнение плана по времени, который близок и достижим. Необходимо убрать из ежедневного своего внимания переживания и мысли об итоговом результате какого-то проекта, о нем необходимо думать в рамках сессии стратегирования, которую желательно проводить раз в неделю. А в моменте, в течение часа или дня необходимо проводить ритуал входа в роль и следить за учтенным (инвестированным) временем. 
Кроме того, осознанный учет времени помогает в работе с нашими автоматизмами. Обращайте внимание на то, что вы делаете постоянно и что вы хотели бы исправить. Используйте лайфхак «Наградная помидорка», который описан в «Дополнительных материалах» к данному разделу для того, чтобы расширять границы возможного и справляться с автоматизмами, препятствующими вашему росту. Мы не можем сразу получить какой-то значимый результат в своей жизни, но мы можем поменять свое обычное поведение в моменте. Например, вечером вам не хочется учиться, а хочется посмотреть сериал или выпить бокал вина. Обратите внимание на свои мысли предложите себе сделать одну «Наградную помидорку», например, на прочтение одного раздела по курсу или на написание структуры заготовки-поста. При этом предложите себе выделить на это совсем немного времени (5-15-30 минут в зависимости от вашей обычной помидорки), а не полную помидорку. Здесь главное обращаться внимание на свои негативные автоматизмы и систематически «ломать» их небольшими усилиями. 
Моделирование 2.1. Список информационных ресурсов. Инвестирование и учет времени
Составьте список информационных ресурсов (каналов), которые сейчас находятся в вашем окружении или которые вы намерены включить в свое окружение, чтобы постоянно пропитываться, мотивироваться и получать знания по практике инвестирование и учет времени. Необязательно иметь множество каналов, вполне достаточно если это будет курс и клуб, но может у вас есть и другие.

Для кого важно инвестирование и учет времени
Инвестирование — важная практика для предприятий. Предприятия инвестируют свой главный ресурс — деньги. Это позволяет им сделать шаг развития, то есть изменить свой продукт и/или как-то улучшить его производство. Без такого инвестирования предприятия занимаются обычной операционной деятельностью: выпускают продукцию с постоянной скоростью и/или стоимостью (издержками). 
А что мешает нам посмотреть на себя с такого ракурса? Ведь человек – это тоже «небольшое предприятие». Как говорил Рид Хоффман, основатель LinkedIn: «Каждому из нас пора вспомнить, что он еще и предприниматель, стоящий у руля как минимум одного растущего стартапа: своей собственной карьеры». 
Поэтому всем, кто хочет расти, будет полезно заниматься инвестированием и, по аналогии с большими компаниями, брать лучшие методы для адаптации к своему личному предприятию. Становиться деятелем. Людей, которые хотят бесконечно развиваться и создавать успешные системы, меняющие мир, мы называем деятелями. 
Деятель точно так же, как и предприятия, выбирает приоритетные проекты в рамках стратегирования, выдвигает гипотезы и тестирует их. Об этом будет подробнее рассказано в разделе 8 «Стратегирование». Однако, предприятия больше ориентируются на главный для них ресурс – финансы, для человека-деятеля более важным ресурсом будет время. Деятель инвестирует время в проекты, которые помогут ему сделать шаг развития, и для этого он в рамках стратегирования и планирования определяет бюджет времени. 
Предприятия ведут обязательный учет инвестированных и финансовых средств, а человеку важно вести учет времени, особенно инвестированного. Но если предприятия не могут не вести учет, то на уровне человека такой обязательной культуры еще не выработано. Наш курс как раз призван изменить эту культуру, и привить привычку обязательного учета хотя бы инвестированного времени, а как максимум – еще и затрачиваемого на другие важные проекты.
Особенно хотелось бы обратить на этот подход внимание молодых людей, которые имеют большой запас личных инвестиционных ресурсов – времени, но при этом у них еще нет таких серьезных обязательств как у взрослых и семейных людей. Данная практика может оказаться для вас одной из самых важных, поскольку не за горами тот момент, когда этот ресурс уменьшится в несколько раз. Один из самых распространенных вопросов, который нам часто задают 30–40 летние люди: «Где бы взять время, чтобы учиться? Мне нужно много работать, чтобы покрывать ипотеку, а еще дети, старенькие родители и т. п.». Найти это время как раз помогает поставленная привычка учитывать и инвестировать время. Чем раньше поставить эту привычку, тем меньше будет потерянного времени жизни.
Кроме того, данная практика необходима тем, кто вкладывается в длительные проекты, результат в которых сильно отсрочен по времени. Например, студентам, исследователям и некоторым предпринимателям. Наряду с практиками стратегирования и планирования вы можете следить за выделенным и освоенным инвестированным временем. Вы можете черпать мотивацию из систематического выполнения плана по инвестициям времени и не укорять себя за отсутствие ожидаемых успехов. Например, ученик честно инвестировал в курс запланированные 50 часов, и пусть оценка преподавателя его не порадовала, но он сделал всё возможное. Возможно, в будущем он постарается запланировать больше времени на изучение. Предприниматель может запланировать 100 (10, 50 или 1000) часов на первый этап проекта, а потом систематически инвестировать данный выделенный ресурс, не особо ожидая эффекта, а сверить свои ожидания от проекта после полного инвестирования 100 часов и уже тогда принять решение о продолжении, преобразовании (вираж) или закрытии проекта. 
Мастерство инвестирования и учета времени
В чем выражается мастерство инвестирования и учета времени? Оно заключается в том, что деятель каждый день инвестирует время в приоритетные проекты и учитывает время, которое он проводит осознанно в течение дня. 
А что значит осознанно? Ведь каждый человек в течение дня и так бодрствует, а значит находится в сознании? Осознанность в нашем случае означает, что деятель не садится или не берется за работу без предварительного включения трекера Помодоро. Включение трекера – это своеобразный ритуал, в рамках которого деятель за несколько секунд, пока включает трекер Помодоро по какой-то работе, осознает, что он будет делать: в какой роли, по какой практике и какой итоговый рабочий продукт он ожидает получить за время помидорки. Также трекер Помодоро помогает выйти из рабочей роли с целью планового отдыха.
Для реализации мастерства желательно использовать специальное приложение, которое позволяет не просто отсчитывать помидорки, а еще и обладает следующей функциональностью:
выделять приоритетные проекты и дела, по которым будет вестись учет времени;
выставлять цель времени фокусировки на день;
анализировать фокусировки в разных разрезах – по периоду (день, неделя, месяц, год), по проектам и т. п.;
имеет игровой соревновательный формат или создает сообщество для выработки постоянной привычки;
позволяет работать с бюджетом времени на день и неделю. 
Мастер инвестирования и учета времени работает со следующими основными рабочими продуктами: 

В данной таблице рабочие продукты разделяются следующим образом: «Входящие…» – это те, которые используются в рамках практики инвестирования, «Внутренние …» –те, что создаются для того, чтобы сделать «Внешние…», «Внешние» – результат применения практики. 
Что делает человек, обладающий мастерством инвестирования и учета времени
Мастер инвестирования и учета времени, как и любой другой человек, каждый день что-то делает, но при этом для некоторых важных для него действий он использует практику инвестирования и учета времени.
Какие это действия? Это работы по приоритетным проектам и другие текущие задачи, которые вы хотите осуществлять осознанно (совершая ритуал): понимание своей роли, желательно метода и главное итогового рабочего продукта . Рекомендуется использовать данную практику ежедневно для важных для вас работ, поскольку она повышает уровень вашей осознанности и соответственно продуктивности.
Более того, деятель осознает, что, когда помидорка заканчивается, он обязан сделать плановый перерыв. И никакие аргументы, что он только вошел в поток и может упустить мысль, не принимаются. Конечно, в исключительных случаях можно задержаться на пару мгновений, чтобы, например, закончить предложение, но важно выработать привычку окончания помидорки. Дело в том, что в долгосрочной перспективе такая привычка отдыхать по плану поможет защититься от переработки и быстрой растраты сил. Делая постоянные перерывы, вы восстанавливаетесь в этих промежутках отдыха. То есть, условно, без перерывов вы можете продуктивно работать 4 часа, а с перерывами — 8 часов. И причем работать так в течение всего года.
Деятель может учитывать не только инвестированное время, но и время, которое он проводит за другими делами. Например, можно включать помидорки на проведение совещания и даже предложить закончить совещание через час или, как минимум, сделать перерыв. 
Можно также учитывать время на текущие проекты или другие неважные дела. Что именно учитывать вы решаете самостоятельно, но при этом ваша основная цель — проводить это время осознанно. Именно поэтому вы его учитываете. Вы можете учитывать время на выполнение обычной текучки хотя бы для того, чтобы следить за перерывом и отдыхом.
Для реализации практики необходимо завести в трекере Помодоро список приоритетных проектов и работ по ним (постоянные и отдельные), а также время на каждую работу исходя из бюджета времени на неделю. При необходимости можно выделить в приоритетных проектах работы и настроить для них разный размер помидорки. Например, в проекте изучения курса «Практики саморазвития» вы можете выставить помидорку на 1 час по систематическому медленному чтению и 30 минут на мышление письмом. Также можно выставить общее плановое время на каждый проект. 
В дальнейшем, каждый раз, когда вы соберетесь поработать по приоритетным проектам или по другим текущим проектам (по которым решили учитывать время), нужно будет осознанно включить трекер, а именно представить в какой роли и по какой практике вы хотите получить какой рабочий продукт. А по окончанию помидорки обязательно отдохнуть или размяться (если в течение помидорки вы занимались умственным трудом). 
Основные количественные параметры практики инвестирования и учета времени
В процессе реализации практики инвестирования и учета времени мастер оперирует следующими количественными параметрами:
Количество проектов, по которым ведется учет времени. Причем можно разделять инвестиционные и другие проекты. Общее количество проектов, по которым учитывается время, определяется при стратегировании. Основное условие — учитывать время по ним должно быть легко. Если происходит обратное, то желательно перегруппировать проекты или уменьшить их количество. Из собственного опыта можем сказать, что более 10 одновременно реализуемых проектов будут сильно усложнять учет времени. А начинать лучше с двух проектов по направлениям «Обучение» и «Работа». 
Цель времени фокусировки на день. Желательно начинать с 2 часов учтенного времени в день. Хороший показатель для мастера – более 7 часов. Для степени «Навык» – от 5 часов в день. Количество инвестиционного времени может быть любым и зависит от рода вашей деятельности и должности. Если вы учитываете более 7 часов ежедневно, то 50% инвестиционного времени – это хороший показатель.
Длительность помидорки. Желательно начинать работать с помидоркой продолжительностью 25 минут. Но время можно уменьшать или увеличивать, если необходимо. Отличным результатом будет, если вы сможете выработать разную длительность для разных видов работ. Например, для систематического медленного чтения и мышления письмом рекомендуется помидорка длительностью 1 час для мастера, а для степени «Навык» достаточно 45 минут.
Время перерыва. Длительность перерыва не существенна, и каждый может выбирать ее по своему вкусу, начиная с 5 минут (второй перерыв может быть 10-15 минут). Но перерывы строго обязательны!
Количество дней в неделю, в которые ведется учет времени. Стартовать можно с общепринятой рабочей недели (5 дней из 7). Но на степени «Навык» и тем более мастера необходимо уметь учитывать время каждый день. На степени «Мастерство» в течение года реализуется принцип «Ни дня без инвестированного времени». 
В итоге такого ежедневного учета времени собирается статистика, которую можно использовать, например, для:
сессии стратегирования, чтобы понимать результативность приоритетных проектов;
планирования, определяя необходимое время на похожие работы, в том числе для формирования бюджета времени на неделю;
мотивации, когда видно, что получилось выполнить план по инвестированному времени.
Обратите внимание на то, что в прошлых веках не все предприятия вели тотальный учет всего, а в спорте учет результативности начался в конце прошлого века. Наиболее красочно об этом рассказывается в фильме «Человек, который изменил всё». Как выразился один из героев фильма: «Теперь все команды перешли на подсчет, а кто не перешел, тот «ископаемое». Поэтому человеку тоже важно вести подсчет своих ресурсов, чтобы быть конкурентоспособнее. Необязательно учитывать все время, стоит начать с чего-то одного и найти свой комфортный режим инвестирования и учета времени. 
От степени мастерства можно выделить наиболее важные показатели практики инвестирования и учета времени, которые необходимо отслеживать в первую очередь. В этой таблице представлены ориентиры по общему учтенному и инвестированному времени, которые получены из личного опыта разработчика курса и опыта студентов. Однако, данные показатели являются рекомендательными и представлены для дополнительной самооценки. 

Как читается эта таблица? Например, можно сказать, что обладаете степенью «Умение», если пропустили учёт времени не более 2 дней в течение месяца. Но при этом вы смогли учитывать в среднем от 25 до 30 часов в неделю на протяжении месяца, из которых не менее 10 часов — это инвестированное время.
Вероятно, не всем необходимы высокие степени мастерства в инвестировании и учете времени, но для тех, кто ставит перед собой амбициозные цели на жизнь, будет сложно обойтись без осознанного внимания к своему главному ресурсу — времени. Многие уже добившиеся успеха люди могут скептически относиться к этой практике, поскольку они смогли добиться успеха без её участия. Но посмотрите, сколько им лет, и, вероятно, они потеряли достаточно много времени на разные эксперименты. Сейчас они находятся на стадии неосознанной компетентности и могут вполне обходиться без учёта времени, даже не различая инвестированное и потраченное время.
Тем не менее, количественные параметры данной практики важны для тех, кто еще хочет добиться своего успеха, и поэтому эти параметры желательно отслеживать. Здесь действует то же самое правило, которое применяется к деньгам: если вы не ведёте учёт ресурсов, то вероятность их потери больше, чем когда вы ведёте их постоянный учёт.Принципы практики инвестирования и учета времени
Мастерство инвестирования и учета времени развивается за счет соответствующей практики, которая базируется на следующих принципах:
Любое дело требует времени, его нельзя не учитывать. Чем бы вы ни начинали заниматься, важно всегда осознавать, что вы будете использовать свой главный ресурс – время. И, как и любой другой ресурс, его необходимо учитывать и систематически бережно инвестировать. Время, как и деньги, тоже любит счет. Учет времени для человека – такой же важный процесс как учет денег в компании. 
Инвестирование – не то же самое, что трата времени. Внимание к инвестированию позволяет лучше осознавать, что за вложенное время вы должны получить рост своего мастерства. Инвестированное время учитывать необходимо, а насчет остального времени вы решаете самостоятельно. Но мы также рекомендуем его учитывать.
Осознайте, что получаете взамен за своё время. Тут тоже можно провести аналогию с деньгами. За деньги вы получаете что-то взамен, и вряд ли хотели бы просто потерять их. Стоит перенести такой же подход на время. Учитывайте часы (инвестированные или потраченные), за которые вы получили или хотите что-то получать взамен. За инвестиционное время обычно получаем мастерство, а за правильно потраченное время обычно получаем деньги, удовольствие и т. п.
Включение трекера Помодоро — это ритуал. Включение трекера означает, что вы мысленно сделали несколько действий: решили направить свое время на определенный приоритетный проект, определили какую работу будете выполнять, в такой-то роли, по такой-то практике и ожидаете получить такой-то итоговый рабочий продукт за время помидорки. Обязательно следите за сигналом окончания помидорки, чтобы сделать плановый перерыв. 
Ставьте цель фокусировки на день. Количество учитываемого за день времени – это показатель часов, которые вы инвестировали или потратили осознанно. Начинайте с 1–2 часов учтенного времени и постепенно повышайте этот показатель осознанности. В разные периоды жизни эта цель на день может меняться. Для мастера эта плановая цифра – 7 часов в день, и так каждый день.
Больше ценится, как правило, то, во что инвестировано много времени. Осознанная жизнь означает, что вы всегда знаете, во что вкладываетесь в каждый момент своей жизни. Дело всей вашей жизни потребует больших инвестиций. Одна из главных инвестиций – это жизненное мастерство. Лучше начать инвестировать и учиться учитывать это время как можно раньше.
Или систематический учет времени, или никакого. Учитывать и инвестировать время необходимо каждый день. Это должно стать такой же привычкой, как и практики гигиены, которые нельзя пропустить. Необходимо осознанно инвестировать 1–2 часа ежедневно, чтобы быть всегда востребованным специалистом. Например, можно выделить слот времени утром на систематическое медленное чтение и мышление письмом для обучения. Если не воспринять необходимость ежедневного учета времени всерьез, то скорее всего, реализовывать эту практику в течение длительного времени не получится. 
Сначала ставим умение инвестировать время, а потом инвестировать деньги. Почти каждый хотел бы успешно инвестировать деньги. Однако, если не научиться инвестировать время, то, скорее всего, удачно инвестировать деньги тоже не получится.
Используйте время как внутренний мотиватор. Чтобы получить хороший результат в сложном проекте (например, в обучении системному мышлению), потребуется терпение. Но вам будет намного легче, если вы сконцентрируете внимание на выполнении плана по инвестированному времени. Его выполнение может мотивировать на длительном этапе, когда до первых заметных результатов еще далеко. 
Раньше начали – раньше закончили. Лучше начинать учет времени с самого утра и использовать первые, самые продуктивные часы после пробуждения. После этого будет легче выполнить план и достигнуть цель фокусировки на день. 
«Ни дня без инвестированного времени». На степени «Мастерство» человек уже не может не инвестировать время. Мастер каждый день на протяжении всей своей жизни удерживает внимание на инвестированном времени. 
Бросайте все и отдыхайте между помидорками, работа не убежит. Какой бы увлекательной ни была работа, приучите себя отдыхать между помидорками. Эта привычка позволит сохранять энергию в течение дня. 
Используй «наградную помидорку», чтобы тестировать границы возможного. Когда вроде сложно себя заставить поработать, то попробуйте убедить себя, что награда заключается в том, что вы поработаете совсем немного (например, 10 минут), но помидорку получаете полную – на 25 минут. То есть вы с собой договорились, что после быстрого 10 минутного выполнения работы, вы не выключаете таймер, а можете дальше делать все что угодно. В этом лайфхаке вы как бы играете роль продавца (себе тоже надо уметь “продавать”), заманивая себя как покупателя акцией “пол-помидорки по цене одной”.

Как практика инвестирования и учета времени связана с другими практиками саморазвития
Практика инвестирования и учета времени реализуется одновременно с другими прикладными практиками, с помощью которых выполняются работы. Например, человек моделирует на языке Business Process Modeling Language, чтобы получить бизнес-модель Business Model Canvas, но при этом он предварительно включил трекер Помодоро. То есть соблюдает ритуал практики инвестирования и учета времени и понимает, что будет учитывать время работы. Данную работу он будет выполнять в роли бизнесмена, по соответствующей практике бизнес-моделирования, и в результате получит холстовое (canvas) описание бизнес-модели. Этот человек осознает, что он делает и зачем. Это и есть настоящая осознанность, о которой многие мечтают.
Точно так же вы в роли ученика можете соблюсти ритуал и включить трекер Помодоро, прежде чем заняться систематическим медленным чтением и мышлением письмом, когда будете изучать онлайн-курс. Результатом такой работы ученика будут образовательные заметки, и отметка о прочтении раздела на соответствующей образовательной платформе. 
В рамках стратегирования и планирования определяется куда и сколько инвестировать времени и по каким проектам его учитывать, а также общее время по каждой работе. Данные по итогам учета времени потом анализируются при реализации практик стратегирования и планирования. Также можно планировать время похожих (однотипных) работ в помидорках и/или на основе ранее проведенных и учтенных по времени работ.
Практика инвестирования и учета времени реализуется совместно с практикой организации досуга. В организации досуга вы узнаете о понятии «эшелонированного досуга», то есть речь идет о практиках досуга на разных временных промежутках – час, день, неделя, месяц, квартал, год, жизнь. И отдых между помидорками — самая важная практика досуга на временном периоде «час». 
Кроме того, не рекомендуется пытаться выполнять норматив по общему количеству учтенного времени для степени «Навык» или «Мастерство» без хотя бы степени «Умения» по практике организации досуга. Это связано с тем, что увеличение времени работы требует выстраивания эшелонированного досуга, без которого вероятность получить выгорание и депрессию значительно увеличивается. 
Как освоить практику инвестирования и учета времени. Первый этап – «Объяснение» 
Для освоения практики инвестирования и учета времени необходимо разработать свой личный план, который будет опираться на вашу текущую степень владения данной практикой. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства” из раздела 1.
На первом этапе вам, вероятно, нужно будет разобраться во всех деталях этой практики и объяснить себе ее важность. Многие слышали о практике Помодоро и даже пробовали её. Но инвестирование и учет времени, как вы сможете убедиться, больше, чем классическая практика Помодоро.
Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:
Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика инвестирования и учета времени. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством.
Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Инвестирование и учет времени», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или преподавателю. 
Сформируйте окружение, которое будет удерживать ваше внимание на данной практике и мотивировать вас. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на своем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу “Список моих информационных ресурсов. Инвестирование и учет времени”.
На первом этапе можно начать практиковаться в инвестировании и учете времени на примере изучению данного курса. Для этого:
Начните инвестировать время, используя классический вариант практики Помодоро: 25 минут работы и 5 минут перерыва, потом еще 25 минут работы и перерыв 15 минут. Если вы уже ведете учет времени по каким-то своим проектам, то продолжайте делать это по уже налаженному вами процессу. Если вы только начинаете осваивать данную практику, то рекомендуем сосредоточиться пока исключительно на этом курсе. 
Определите и поставьте в трекере цель времени фокусировки на день. Для новичков достаточно 2 часа в день, инвестированных в данный курс. Если этого времени будет не хватать, ничего страшного. По возможности, увеличьте его, а если такой возможности нет, просто делайте столько, сколько можете в течение этих 2 часов. 
Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые работы на неделю в «План работ. Инвестирование и учет времени».
На прохождение первого этапа по практике инвестирование и учет времени ориентировочно планируется неделя или от 5 часов инвестированного времени, которые вы должны учесть в трекере Помодоро. Это удовлетворительный результат. Но если вы выполнили домашнее задание, а также каждый день инвестировали не менее 1 часа в обучение, а в целом за неделю занимались 10 часов (инвестированное время) — это отличный результат. В целом, будет отлично, если вы на этом этапе сможете учитывать общее время до 20 часов в неделю, из которых не менее 7 часов инвестированного времени (по данному курсу и/или по другим).
Моделирование 2.2. Список моих затруднений. Инвестирование и учет времени

Опишите свои затруднения по реализации принципов практики инвестирования и учета времени в столбце «Мои затруднения». В столбце «Варианты решения» сформулируйте гипотезы по устранению затруднений. А в столбце «Текущее состояние» вы можете описывать текущее состояние с выполнением принципа по мере изучения курса, то есть возвращайтесь к этой таблице и проверяйте выполнение своих гипотез. 
Рекомендация для работы с подобными заданиями на моделирование: не думайте, что моделирование нужно сделать с первого раза и сразу хорошо. Сначала напишите что угодно, что вам пришло в голову. А через некоторое время вернитесь и подредактируйте. Хороший инженер много раз обращается к результатам моделирования. Начните вырабатывать привычку постепенного выполнения сложной работы.

Как освоить практику инвестирования и учета времени. Второй этап – «Умение» 
Данный этап вы будете проходить вместе с изучением следующих практик саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства инвестирования и учета времени. Например, одновременно с прохождением первого этапа «Объяснения» по практике систематического медленного чтения. 
На втором этапе необходимо добиться систематичности в применении практики инвестирования и учета времени, обращая внимание на реализацию и выполнение её принципов. 
Заведите в трекере Помодоро три проекта и в каждом несколько (пока не больше трех) формулировок работ:
Проект 1 «Моя работа» и в нем две формулировки работ:
Операционная деятельность (сюда вся текучка, включая исполнение процессов и совещаний);
Работы по всем моим рабочим проектам (сюда все важные для вас проекты)
Проект 2 «Личные проекты»:
Обучение на курсе «Практики саморазвития»;
Работы по остальным личным проектам.
Проект 3 «Досуг и разное» (по необходимости!):
Работы по постановке мастерства в практиках досуга (сюда то, куда инвестируете время, чтобы освоить что-то новое);
Мой отдых (если необходимо, например, держать под контролем соцсети).
Начните учитывать время по этим проектам, соблюдая ритуал включения трекера Помодоро. Главная задача на этом этапе – приучить себя всегда соблюдать ритуал и не совершать каких-либо действий по проектам без включения трекера (без соблюдения ритуала) или чтобы уменьшить потери времени. 
Обратитесь к подразделу «Этапы постановки мастерства» для выработки плана работ на этом этапе, а здесь изложим несколько конкретных рекомендаций: 
Распишите в плане работ постепенное решение проблем из таблицы “Список моих затруднений. Инвестирование и учет времени”: выделяете приоритетные проблемы, продумываете варианты их решения как гипотезу, пробуете тестировать, получаете обратную связь и корректируете гипотезу. 
Найдите удобное время для обучения, чтобы заниматься ритмично в одно и то же время, и чтобы у вас не было шанса пропустить тренировку на курсе. Например, учитесь в свой первый рабочий час. Для этого, возможно, придется ложиться на час раньше. Важно на первых же неделях сформировать привычку ежедневно учиться в течение 1–2 часов. Это залог того, что вы легче освоите другие практики.
До включения трекера Помодоро тренируйтесь обязательно продумывать ситуацию, что вы сейчас в рамках роли ученика будете реализовывать такую-то практику, чтобы получить такой-то результат (рабочий продукт). 
Напишите заготовку рефлексии о том, как у вас получается ставить данную практику. В частности, обратите внимание на следующие количественные показатели: количество проектов, цель фокусировки времени на день, длительность помидорки, систематичность (сколько пропусков за неделю) и т. п. При необходимости можете использовать «Шаблон 5-абзацной заготовки».
Отслеживайте свою текущую степень мастерства инвестирования и учета времени, например раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист “Прогресс мастерства саморазвития”. 
Начните пропитывать на предмет освоения данной практики свое ближайшее социальное окружение. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы. 
Второй этап практики инвестирования и учета времени потребует от нескольких недель до нескольких месяцев. Косвенный показатель «Умения» – вы пропустили учет времени более 2 дней в течение месяца. В целом, будет отлично, если вы на этом этапе сможете учитывать в среднем от 25 до 30 часов в неделю на протяжении месяца, из которых не менее 10 часов инвестированного времени.

Как освоить практику инвестирования и учета времени. Третий этап – «Навык»
При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
На третьем этапе необходимо поднимать осознанность в реализации практики инвестирование и учет времени, а также увеличивать количественные показатели, обращая внимание на выполнение её принципов. Для этого можно сделать следующее: 
Увеличить количество проектов, по которым ведется учет времени. Причем вы можете разделять инвестиционные проекты и другие, чтобы видеть статистику. 
Постепенно увеличивать цель времени фокусировки на день. Вы начали с двух часов, и, если все идет хорошо, можете поднимать этот показатель на 1 час в день. Но как только показатель «Процент выполнения цели» будет менее 50%, повышение необходимо прекратить. На этапе «Навык» вполне достаточно иметь цель времени фокусировки 5 часов в день с процентом выполнения цели 90% соответственно. 
Найти разные варианты по длительности помидорки. Вы начинали с помидорки продолжительностью 25 минут, а на этапе «Навык» желательно увеличить это время, как минимум, для систематического медленного чтения и мышления письмом до 60 минут.
Увеличивайте соотношение количества инвестированного времени, то есть уделять больше внимание важному, а не текучке и срочному. Можно стремиться к тому, чтобы количество инвестированного времени было не менее 25% от общего количества учтенного времени. 
Активно делится своим опытом в сообществе ШСМ, в том числе можно написать заготовку со своим личным примером о том, почему важно отдыхать между помидорками. Попробуйте представить самого консервативного хейтера и объяснить ему, почему это так важно. Кроме того, можно написать заготовку о том, как вы используете осознанность при старте работ по трекеру Помодоро. Расскажите про свой опыт и приведите примеры осознанности. На степени «Навык» вы должны хорошо понимать суть данного ритуала и уже не садиться за учебу без трекера. 
Станьте инструктором по данной практике. Как минимум, заинтересуйте культурой инвестирования и учета времени своих близких. 
В целом, будет хорошо, если вы на этом этапе сможете учитывать общее время от 30 до 40 часов в неделю в среднем на протяжении полугода, из которых не менее 12-15 часов инвестированного времени. При этом вы пропустили не более 2 дней 
Как освоить практику инвестирования и учета времени. Четвертый этап – «Мастерство»
При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
На четвертом этапе вы можете улучшить свои количественные показатели продуктивности за счет систематичности реализации практики инвестирования и учета времени. Максимальные количественные показатели приведены в подразделе «Что делает человек, обладающий мастерством инвестирования и учета времени». 
Степень мастера вы, скорее всего, будете получать за рамками данного курса. Вам будет необходимо поработать с разными проектами, а не только с инвестиционными. 
Кроме того, на степени «Мастерство» от вас ожидается преподавательская и просветительская деятельность, которая должна быть подкреплена продуктивными результатами. Хотя мы в этой практике говорим о количественных показателях, но все же главное – это то, что вы начали создавать рабочие продукты по своим проектам, которые стали сложнее или начали работать намного быстрее. То есть самый важный результат практики инвестирования и учета времени состоит в том, что вы стали более продуктивным. 
Достигнув степень «Мастерство», вы уже не можете не инвестировать время. Мастер каждый день на протяжении всей своей жизни удерживает внимание на том, чтобы инвестировать и учитывать время. В целом, будет отлично, если вы на этом этапе сможете учитывать от 40 до 50 часов в неделю в среднем на протяжении года, из которых почти половина будет инвестированное время. При этом не проходит ни одного дня без инвестированного времени
Для составления подробного плана работ на этом этапе обратитесь к подразделу «Этапы постановки мастерства». 
Моделирование 2.3. Список понятий. Инвестирование и учет времени

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведен в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».
Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. Например, сложно увидеть понятие «движение», но всегда можно увидеть движущийся автомобиль. И вот на него и можно указать (найти в реальном мире). Или еще один пример: «инвестированное время» сложно пощупать, но вы всегда можете указать в трекере Помодоро цифру инвестированного времени за какой-то период времени. Попробуйте похожим образом разобраться с представленными ниже основными понятиями раздела, и при необходимости, запишите дополнительные.
Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения курса и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения курса все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения курса. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.
Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего курса.

Вопросы для повторения и самопроверки

Ответьте письменно на вопросы, выделив на это 25-30 минут (если у вас есть больше времени, то хорошо, но сейчас это необязательно). Используйте ответы для написания заготовки и опубликуйте её в клубе ШСМ даже, если вы ответили не на все вопросы или если вы еще хотели бы поработать над ними (постарайтесь сначала привыкнуть что-то делать регулярно и за какое-то отведенное заранее время, а потом у вас будет повышаться качество).

Зачем деятелю инвестирование и учет времени?
Что общего и чем отличаются инвестирование времени и инвестирование денег?
Какой рабочий продукт получается по итогам инвестирования и учета времени? 
Расскажите о том, сколько надо инвестировать времени?
Какие количественные показатели в практике инвестирование и учет времени?
Перечислите основные принципы практики инвестирования времени.
Мои заметки по изученному разделу. Например, что вам больше все запомнилось и что вызывает наибольшие вопросы. 
Дополнительные материалы
Работа — это применение текущего мастерства и обучение новому. Но бывает, что человек гонится за зарплатой и не учится новому на рабочем месте. В таком случае он использует мастерство, которое получил ранее. Например, рабочий на конвейере выполняет одни и те же операции. Стоматолог ставит одинаковые пломбы. Они оба когда-то научились выполнять свою работу, то есть в тот момент инвестировали время. А теперь используют свое мастерство. Если только работать и не учиться осознанно чему-то новому, ресурс времени будет как бы “проедаться” и не восполняться. Хотя, конечно, работая, человек волей-неволей все равно учится чему-то. Но мы обращаем внимание на то, что важен баланс в использовании текущего мастерства и обучении новому. Часто люди перегорают из-за рутины и отсутствия интереса к работе. Определенный ресурс выработки есть у станка или автомобиля, и навык специалиста так же устаревает. Причем в 21 веке это происходит стремительно. Нельзя просто работать без осознанного понимания чему сейчас или в ближайшее время необходимо научиться. Не выйдет и просто учиться фундаментальному знанию, не применяя его на практике. Поэтому мы в ШСМ учим сразу на рабочих проектах. 
Куда инвестировать время? Этот вопрос больше касается стратегирования, но мы все же ответим на него тут. Любому человеку в любом возрасте необходимо одновременно развивать мастерство саморазвития (умение учиться); мыслительное мастерство или интеллект(способность решать проблемы); прикладное профессиональное мастерство (профессия и разные навыки по решению определенных классов задач). Мастерство саморазвития и интеллект необходимо развивать постоянно, а конкретное профессиональное мастерство необходимо развивать по необходимости. Но так или иначе современному человеку необходимо осознанно учиться постоянно, и при этом до половины своего рабочего времени инвестировать в свое мастерство. 
Сберегать деньги — постоянно, инвестировать время — всю жизнь. Для наших выпускников инвестирование 10–15 часов в неделю становится стандартом, который они поддерживают на протяжении всей жизни. Хотя для некоторых людей это не предел, и в определенные периоды жизни количество инвестированного времени будет необходимо повышать. Нет никакого смысла просто выполнять какую-то норму по инвестированию времени, да и сложно держаться на одной лишь силе воли. Практика инвестирования времени будет реализовываться сама собой, если вы захотите исследовать что-то новое, стремиться к своим целям и менять мир. Найдете смысл жизни в познании. Поэтому мы в ШСМ говорим о современном мировоззрении, которое объясняет, как формировать успешные системы, которые меняют мир к лучшему. Это бесконечное развитие, которое никогда не наскучит.
Как решить жизненные проблемы: нужно больше работать или больше учиться? Если вы профессионал, то при инвестировании 4 часов в неделю, у вас будут хорошие шансы на соответствие ваших навыков рынку и в будущем. Но если вы хотите, чтобы за ваше мастерство платили больше, рекомендуем браться за более сложные задачи, чтобы получать новое мастерство. То есть надо будет инвестировать больше времени, чем минимальные 4 часа в неделю. Если вы только начинаете строить карьеру или вам нужно выбираться из трясины, тоже будет необходимо, в первую очередь, обратить внимание на количество инвестированного времени. Это кажется довольно очевидным, однако большинство людей, попавших в трудное положение, воспроизводят мем — “у меня нет времени учиться, мне нужно больше работать”. Война, экономические кризисы и другие катаклизмы — не повод отказываться от обучения, потому что добиться успеха на старом багаже знаний и навыков будет крайне сложно. Да, в итоге все получится, но сколько времени, сил и нервов придется на это затратить? В кризис выживают те, кто много работает, но преуспевают только те, кто вдобавок учится. Кризис — это всегда что-то новое, и устаревшие знания не помогают, когда необходимо вписываться в новые проекты и учиться новому.
В теории личных финансов считается, что необходимо вкладывать в инвестиции минимум 10% заработка. Если человек регулярно инвестирует, то он имеет подушку безопасности и потенциально сохранит текущее качество жизни в будущем. Точно так же происходит и со временем. 10 процентов от 24 часов – это около 2 часов инвестированного времени в день. Но если необходимо сделать большой скачок, то придется увеличить это время в несколько раз. 
Ваше время — ваши деньги. Деньги можно потратить или потерять, а можно инвестировать. Точно так же время можно потратить или потерять, а можно инвестировать. Инвестирование времени связано с обучением и развитием навыков (степени жизненного мастерства). Чем выше ваше мастерство, тем потенциально больше времени вы сэкономите в будущем. Трата времени может быть связана с тем, что нам жизненно необходимо сделать, но бывает и так, что мы неосознанно убиваем время. Например, человек тратит целых полтора часа, чтобы добраться до работы. Или даже не замечает, что провел на неделе 15 часов в соцсетях. Неэффективный человек не выделяет время на учебу осознанно, и живет в парадигме “трата времени”, а такого понятия как “инвестирование времени” нет в его лексиконе. Он не планирует слоты времени, чтобы учиться новому каждый день, а потому с большой вероятностью не инвестирует время или делает это не так эффективно. Чтобы эффективно инвестировать время, необходимо, как минимум, четко осознавать, чему вы обучаетесь и вести учет часов. Мы рекомендуем буквально менять свой язык: использовать слово “инвестирование” вместо “траты” по отношению ко времени, если речь идёт об обучении и познании. Тогда инвестированное время с большей вероятностью перейдет в качество жизни и в деньги.
Уникальность практики инвестирования времени с точки зрения снятия беспокойства в краткосрочном периоде. Можно провести подмену объекта внимания: вместо проблемы обратить внимание на время. Необходимо начать отслеживать количество инвестированного времени, которое вы намерены вложить для решения проблемы. Найти метод для этого можно в рамках личного стратегирования. Необходимо отдельно сформировать любую гипотезу о том, что для решения конкретной проблемы потребуется реализовать такой-то проект. Например, человек потерял работу, но решает получить новую профессию и переехать в другую страну. Главное — начать делать, а дальше корректировать свои гипотезы. Далее попробуйте спланировать работы по проекту, при этом можно определить примерное время, необходимое для каждого этапа, чтобы вносить стратегические изменения. После этого желательно каждый день с помощью трекера Помодоро учитывать время, инвестированное в проект. Главное тут — ориентироваться именно на инвестированное за день время, а меньше на результат! В зависимости от уровня беспокойства в каждый период жизни можно устанавливать цель фокусировки времени за день. Достижение данного показателя является положительным подкреплением, которое мозг засчитывает как благо. Это помогает снизить повышенный уровень беспокойства.
Наградная помидорка. Бывает, что совсем не хочется работать или учиться. Вроде как нет сил и желания. Действительно, иногда энергия находится на минимуме, но в некоторых случаях срабатывают автоматизмы поведения. И вы вместо обучения или работы выбираете более простое времяпрепровождение. Не спешите расстраиваться, поскольку эту проблему можно обратить себе в большой плюс. Сразу не поймешь, обманываемся ли мы или нет: действительно нет сил или это сложившийся автоматизм. Чтобы проверить это, необходимо тестировать. Вы можете раз в день, особенно вечером, когда как бы не хочется ничего делать, запускать наградную помидорку. Вы говорите себе, что сейчас немного поработаете (поучитесь) и сделаете что-то самое простое (например, разберете 5 исчезающих заметок), но при этом ставите обычную помидорку. При этом вы обязательно садитесь за рабочее место, и честно выполняете намеченную простую работу. Убедите себя, что награда заключается в том, что вы работаете совсем немного (например, 10 минут), но помидорку получаете полную – на 25 минут. То есть вы с собой договорились, что после быстрого 10 минутного выполнения работы, вы не выключаете таймер, а можете дальше делать все что угодно. В этом лайфхаке вы как бы играете роль продавца (себе тоже надо уметь “продавать”), заманивая себя как покупателя акцией “пол-помидорки по цене одной”. Если у вас есть силы, то вы обычно продолжите работу, и выполните после первой помидорки более сложное задание (медленное чтение, мышление письмом или другие рабочие дела). Но если сил, действительно, мало и вы не в состоянии закончить помидорку, то ничего страшного: ваши 10 минут можно засчитать как 25 минут, потому что вы смогли сделать над собой усилие. Приложенное усилие, несмотря на любой результат (смогли вы работать полную помидорку или действительно устали), важно само по себе. Вы смогли чуточку продвинуться, стали немного сильнее. Например, последние 5 отжиманий намного сильнее влияют на мускулы, чем первые 25. Еще несколько пояснений: время помидорки может быть любым, хоть 45 минут или 1 час; желательно делать наградную помидорку в конце дня; не злоупотребляйте и делайте только 1 наградную помидорку в день. Таким образом, наградная помидорка помогает расширить границы возможного и справиться с имеющимися автоматизмами, препятствующими нашему росту.
Домашнее задание
Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. Рекомендация для работы с подобными заданиями на моделирование: не думайте, что моделирование нужно сделать с первого раза и сразу хорошо. Сначала напишите что угодно, что вам пришло в голову. А через некоторое время вернитесь и подредактируйте. 
Если вам уже удается вести учет времени на проекте обучения, то настройте трекер Focus To-Do (или любой другой): заведите новые проекты и/или формулировки работ, проставьте общее плановое инвестиционное время на каждый проект и выполните другие рекомендации из первого этапа постановки этой практики.
Обратитесь к ранее заполненной таблице “Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика инвестирования и учета времени.
По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Инвестирование и учет времени» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Выберете самое важное для вас затруднение и, как минимум, опишите его, а лучше всего опубликуйте в клубе ШСМ и/или задайте вопрос преподавателю и/или найдите поиском пост о подобном затруднении в клубе ШСМ. 
Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз. Можете опубликовать заготовку в клубе ШСМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки». 
После выполнения всех предыдущих пунктов из этого домашнего задания записывайте необходимые дела в план работы, исходя из описанных этапов освоения практики, и регулярно отслеживайте его исполнение, в т. ч. устранение неудовлетворенностей.
Начните проводить регулярную еженедельную встречу с собой (проявите уважение к себе и к своим мыслям, идеям, желаниям). Выберите день недели и время около 1 часа для регулярного рассмотрения следующих вопросов: формирование списка моих неудовлетворенностей, определение приоритетных проектов, разбор исчезающих заметок, написание личного поста-заготовки о своих стратегических решениях (стратегия).
Моделирование 2.4. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 1.2: степень «Объяснения», мастерство инвестирования и учета времени 

После выполнения домашнего задания сделайте самопроверку и ответьте на вопросы по чек-листу, в котором проверяется способность объяснить себе или единомышленнику (коллеге, другу и т.п.), зачем, что такое и как создавать мастерство инвестирования и учёта времени. 
Минимально достаточно написать «Да/Нет», а в качестве максимума можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. Если вы не уверены в ответе, то обязательно обратитесь к материалу учебника или задайте вопрос преподавателю (но при этом предложить свои варианты ответа и/или описать свои затруднения). 
Для сведения: первая цифра «1» означает степень мастерства «Объяснение», вторая цифра «2» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер вопроса конкретного чек-листа.

Моделирование 2.5. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 2.2: степень «Умение», мастерство инвестирования и учета времени 

Данный чек-лист предназначен для тех, кто освоил практику инвестирования и учета времени на степень «Объяснения» и пытается наработать систематичность в применении этой практики. Он проверяет умение инвестировать и учитывать время на протяжении, как минимум, одного месяца. Вы можете использовать этот чек-лист по мере изучения следующих практик саморазвития и обращаться к нему время от времени. 
В данном чек-листе достаточно написать «Да/Нет», но также можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. 
Для сведения: первая цифра «2» означает степень мастерства «Умение», вторая цифра «2» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер основного вопроса, а четвертая цифра – это порядковый номер подвопроса для основного вопросам. На основной вопрос отвечаете «Да», если на все подвопросы ответ «Да». 


Глава 3. Систематическое медленное чтение
Задание 3.1. Подготовка к обучению на неделе
Выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение третьей недели. Это можно сделать также в рамках еженедельной встречи с собой.
Проанализируйте свой распорядок дня, который вы составили и протестировали на первых неделях, и запланируйте слоты времени на каждый день третьей недели, включая выходные (хотя бы по 25 минут!) . Обращаем внимание, что главный для вас показатель эффективности обучения — это систематичность обучения каждый день и общее инвестированное время на курс, которое должно быть уже не менее 7 часов в неделю. Если вам не удалось составить продуктивный распорядок дня, достичь систематичности или увеличить общее время обучения до 7 часов в неделю, то самое время запросить помощь. Можете найти посты студентов прошлых потоков в клубе ШСМ (вы не одиноки с подобными проблемами) или обратиться к преподавателю, если вы проходите курс в группе. При необходимости запишите свою гипотезу по распорядку дня на вторую неделю.
Поставьте себе план прочитать раздел за первые три дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы на моделирование, а в следующие дни недели выделите время для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование этого и предыдущих разделов). Если вы проходите курс с преподавателем, то последний день перед тренировкой с преподавателем (или 6-й день недели) оставьте как резервный. Если вы всё правильно распланируете, то сможете использовать этот день для повторения изученного материала, помощи сокурсникам, комментирования публикаций сокурсников в клубе ШСМ (или не только сокурсников) или формулирования вопросов для преподавателя.
Что такое потребление информации и почему нам нравится это делать
Потребление информации – это процесс получения и восприятия данных из различных источников, таких как книги, интернет, телевидение, радио и другое наше окружение (друзья, коллеги, единомышленники).
В наших курсах мы говорим о том, что интеллект способен находить решение разнообразных проблем и предотвращать неприятные сюрпризы, которые можно ожидать в будущем. Чтобы избегать неприятностей на своем пути, человек познаёт мир, и в стремлении к познанию (и обучению) заключается один из смыслов жизни. 
Наши знания – это то, что мы понимаем о мире, и мы стремимся накопить их, чтобы иметь как можно больше данных о нашем окружении. Вероятно, в нас зашита природная программа, которая реализует принцип – «чем больше познаешь и собираешь данных о мире, тем меньше вероятность столкнуться с проблемой». Мозгу нравится получать (потреблять) информацию, а в век информационных технологий у нас ее бездонное море. 
Вы можете сами проверить насколько сложно не потреблять информацию, попробовав практику ничегонеделания. Суть этой практики в том, что вы ограничиваете себя в действиях, особенно в потреблении любых данных. Вы как будто находитесь на необитаемом острове (или в одиночной камере). В таком состоянии сложно пребывать долго, потому что мозгу постоянно требуется новая информация. При этом желательно, чтобы информация была не просто какая-то, а именно новая. 
Кажется, что раз информации избыток, наша встроенная программа максимального потребления должна быть рада такому изобилию. Но почему тогда мы чувствуем, что что-то идет не так? Чтобы разобраться, в чем дело, желательно провести анализ своих неудовлетворенностей: сколько и какой информации вы потребляете, чем она вам полезна, как вы потом её используете и т. п.
Мы же в этом курсе обратим внимание на некоторые самые распространенные проблемы:
Ухудшилось качество потребляемой информации. Количество потребленной информации создает иллюзию знания, но осведомленность или кругозор – это не то же самое, что интеллект. Потребление информации можно сравнить с едой. Когда вокруг много разной еды, но мало полезной. Так и красивой, хорошо упакованной информации огромное количество, но найти стоящую очень сложно. При этом нужно еще и осознавать, что такое полезная еда или полезная информация. 
Потребление информации занимает большую часть жизни среднестатистического человека, у которого остается меньше время на размышления. Современный человек практически каждую свободную минуту проводит в смартфоне. При этом осознанно обрабатывать получаемую информацию приходится все реже, на это остается все меньше времени. 
Удерживать внимание становится все сложнее. Соцсети, реклама, развлекательные ресурсы, медиа и другие поставщики информации, конкурируя за внимание человека, всячески упрощают содержание контента. В результате Tik-Tok побеждает YouTube, который ранее победил книги. Так сложное знание уступает место поверхностному. Многие не осознают важность систематичного потребления сложного знания, потому что этот процесс вне поля его ежедневного внимания. Или же человеку не хватает собранности, чтобы удерживать каждодневное внимание на сложном чтении. 
Ложная уверенность в ранее полученном отличном образовании. Человек мог получить отличное образование, но это произошло какое-то время назад, а знания и навыки быстро устаревают. Невозможно поддерживать высокий уровень знаний, если постоянно не проходить сложное обучение и не потреблять сложную информацию. 
Данные описания проблем могут помочь обратить внимание на ваши текущие неудовлетворенности. Но вы можете записать и другие свои неудовлетворенности в «Список неудовлетворенностей». 

Что такое систематическое медленное чтение
Систематическое медленное чтение – это одна из практик потребления информации, целью которой является регулярное получение качественной информации и её обработка в процессе чтения. Кроме систематического медленного чтения существуют и другие подобные практики: слушание, просмотр и т. п.
Регулярность означает, что практика реализуется в плановом порядке, причем ежедневно. За день человек потребляет большое количество информации, которая зависит от нашего окружения. Именно поэтому желательно формировать такое окружение, которое будет снабжать качественными картинами мира. Но дополнительно необходимо планировать ежедневное потребление качественной информации. И желательно это делать в удобном окружении на своем комфортном рабочем месте. 
С этой практики начинает функционировать ваш творческий конвейер. Если не запланировать себе время на потребление качественной информации и не сделать это своей привычкой, то придется полностью полагаться на окружение, в котором всегда будут поставщики простого и развлекательного контента. И тогда повышается вероятность, что именно они будут управлять вниманием человека и, по сути, будут влиять (определять) на его мысли, интересы, желания и способности к росту (или деградации).
Обработка потребляемой информации происходит благодаря мышлению письмом, которое реализуется одновременно с чтением. В процессе потребления информации (мемов, теории, картин мира) происходит мыслительный резонанс, когда новые знания сталкиваются с уже имеющимися картинами мира. Необходимо уметь замечать этот мыслительный резонанс и приучиться записывать возникающие мысли. Одновременное использование двух практик (систематического медленного чтения и мышления письмом) позволяет получить рабочий продукт – образовательные заметки – из процесса потребления информации. Про работу с заметками подробно будет рассказано в практике мышления письмом.
Почему мы говорим о медленном чтении? «Медленное» означает, что в процессе чтения приходится часто останавливаться, чтобы записать возникшие мысли. Не нужно торопиться, чтобы выполнить какую-то норму по количеству прочитанных страниц. Читайте в своем ритме, и обращайте внимание на возникающий время от времени мыслительный резонанс.
При этом сама скорость чтения не столь важна, вы можете выработать свой способ чтения сложной литературы. Конечно, можно использовать скорочтение и при этом останавливаться, чтобы сделать заметки, но такой подход менее продуктивен, потому что практику скорочтения применяют для других случаев. Например, когда необходимо быстро ознакомиться с чем-то, получить представление, осмотреться по делу. Однако, в ситуациях, когда нужно изучить что-то новое, понять и принять, научиться этому, данная практика не подходит. В этих случаях нужно использовать систематическое медленное чтение и мышление письмом.
Для систематического медленного чтения необходимо озаботиться своим рабочим местом, поскольку от него зависит продуктивность. Идеальный вариант – компьютерный стол, удобное кресло, большой экран, проветриваемое помещение. Если вам необходимо работать по 7–9  часов ежедневно в течение года, то без создания комфортного рабочего места не обойтись. Обратите на это внимание, иначе организм будет быстрее уставать, а накопившаяся со временем усталость может стать причиной длительной неработоспособности. 
На идеальном рабочем месте желательно иметь большой и качественный монитор, чтобы можно было работать с разделенными экранами: в одном читаешь, а в другом пишешь. Но важнее размера экрана – это вхождение в роль и этому помогает сам ритуал назначения какого-то места рабочим местом. Кровать и смартфон точно хуже подходят под категорию комфортного рабочего места по сравнению с креслом и столом. Однако, существуют разные ситуации. Например, вы можете быть в поездке и длительно проживать вне своего дома. Тем более есть разные жизненные обстоятельства, и человек может быть прикован к кровати. Поэтому важнее уловить суть понятия «рабочее место» и соответствующего ритуала, а далее каждый раз создавать лучший вариант практической реализации. 

Что получает человек от систематического медленного чтения
Основной результат систематического медленного чтения – это постоянный поток качественной информации, которая поступает в мозг в плановом порядке. За счет привычки систематического медленного чтения вы гарантировано будете каждый день получать качественную информацию.
Мы говорим про качественную информацию, потому что она была заранее отобрана вами, а не всплыла в виде рекламы у какого-то блогера. Причем это не просто развлекательный контент, а сложная образовательная литература, которая должны быть связана с вашими неудовлетворенностями.
В процессе чтения художественной литературы человек получает удовольствие от самого процесса, а практикуя систематическое медленное чтение, больше ориентируется на получение новых картин мира, которые помогут в будущем устранить неудовлетворенности. Именно поэтому недостаточно просто знать о том, какие были нравы в 19 веке. Нужно получить практические знания и умения, которые пригодятся в современном мире. И вот тут приходит на помощь практика систематического медленного чтения. 
Моделирование 3.1. Список информационных ресурсов. Систематическое медленное чтение 
Составьте список информационных ресурсов (каналов), которые сейчас находятся в вашем окружении или которые вы намерены включить в свое окружение, чтобы постоянно пропитываться, мотивироваться и получать знания по практике систематического медленного чтения. Необязательно иметь множество каналов, вполне достаточно если это будет курс и клуб, но может у вас есть и другие. 

Для кого важно систематическое медленное чтение
Систематическое медленное чтение необходимо ученику, поскольку это основная практика познания нового. Ученик изучает то, что находится за пределами его текущих картин мира, а значит это что-то новое и потенциально для него сложное. Обычным чтением сложность не осилить, поэтому необходимо практиковать систематическое медленное чтение, которое связано с мышление письмом. 
Мы считаем, что люди учатся всю жизнь, поэтому систематическое медленное чтение будет полезно всем всю жизнь. Систематическое медленное чтение основано на принципе «не важно, мало или много вы читаете, главное – постоянно», поэтому не нужно пытаться прочитать сразу большой объем. Важно уделять особое внимание качеству чтения и его систематичности. При этом вы можете потреблять более простую информацию с помощью других практик. Например, художественную литературу можно читать обычным образом, и даже в кровати. Систематическое медленное чтение подходит для нехудожественных книг, учебников, материалов курсов и другой сложной литературы. 
Пререквизитом к систематическому медленному чтению является обычное чтение, которому обучают с начальной школы. А в старших классах необходимо обучать систематическому медленному чтению наряду с другими практиками саморазвития. Поскольку стандарт грамотности как умения читать, писать и говорить уже устарел и не дает преимуществ. 
Мастерство систематического медленного чтения
Мастерство систематического медленного чтения проявляется в том, что вы каждый день в плановом порядке изучаете заранее подготовленную литературу (книгу, курс, учебник, статьи и т.п). Для этого рекомендуется выделить в вашем режиме дня (календаре) специальное время для практики систематического медленного чтения по важному для вас обучению. Например, вы проходите курс по системному мышлению или курс по маркетингу. Сформируйте один раз список изучаемой литературы и поддерживайте его актуальным.
Рекомендуется изучать всю новую теорию посредством практики систематического медленного чтения. Обратите внимание, что в хорошем образовательном курсе всегда есть учебник. Это с большей вероятностью гарантирует качество содержания (методологии) и методики обучения, в отличие от курсов только с аудио или видео форматами. 
Видимый результат систематического медленного чтения – это составленные образовательные заметки и прочитанный материал. Невидимый результат – новые нейронные связи, которые образуются за счет новых картин мира. Заслугой таких результатов будет не только данная практика, но и мышление письмом. 
Мастер систематического медленного чтения работает со следующими основными рабочими продуктами: 


Что делает человек, владеющий практикой систематического медленного чтения
Мастер систематического медленного чтения каждый день в определенное время изучает заранее подготовленный материал на своем рабочем месте в течение 25–120 минут (одну или несколько помидорок). По итогам ежедневной практики он формирует образовательные заметки, которые впоследствии разбирает в рамках практики мышления письмом и использует в стратегировании и планировании. 
Мы уже говорили, что поставлять своему мозгу качественную информацию необходимо ежедневно и осознанно. Поставив эту привычку, вы будете систематически получать полезную информацию, что на длительной дистанции позволит постоянно перепрошивать мозг лучшими (SoTA) знаниями. Такая привычка ставится примерно так же, как мытье в душе, – постарайтесь выделить для этой практики особое место в своем распорядке дня. Например, систематически медленно читать можно вместе с реализацией практик планирования дня и мышления письмом в свой первый рабочий час каждый день. 
Мастер систематического медленного чтения может одновременно изучать несколько учебников или курсов в течение недель или месяцев. Не обязательно изучать только один предмет или одну область знаний в конкретный момент времени. Но если они будут связаны между собой, это даст даже лучший результат, чем последовательное изучение. Например, вы можете одновременно изучать несколько практик саморазвития (собственно, так и устроен наш курс), а не по очереди. Или вы одновременно можете изучать системное мышление и маркетинг, то есть трансдисциплинарную и прикладную теорию. 
Важно отметить, что мастер реализует практику систематического медленного чтения на своем рабочем месте. Конечно, можно практиковаться где угодно, но наибольшего эффекта получится достигнуть в комфортных условиях. Хороший способ сделать это — подойти к созданию своего рабочего места в рамках практики формирования окружения. Например, выбрать тихое и проветриваемое помещение, удобное кресло и хорошее освещение. 
Для практики систематического медленного чтения особо важно наличие большого экрана, чтобы вы могли разделить его на две части. Тогда на одном экране можно будет читать, а на другом — составлять образовательные заметки. Такой процесс работы сильно экономит время на переключения и больше фокусирует внимание на содержательной работе. 
Мастер самостоятельно выработает полезное для него время помидорки для реализации практики. Рекомендуется установить время на каждую помидорку и общее ежедневное время на медленное чтение. Например, вы можете читать каждый день по 25 минут. Это минимум. Можно читать также 1 помидорку, но продолжительностью 1 час. Либо выделять ежедневно 2 помидорки по 25 или по 45 минут на каждую помидорку. Рекомендуется систематически медленно читать от 25 до 120 минут в день не пропуская ни одного дня.

Принципы практики систематического медленного чтения

Чтение того, что было выбрано осознанно, позволяет меньше зависеть от окружения. Совсем не зависеть от окружения невозможно, но полная зависимость означает, что только оно формирует повестку вашей жизни. Систематическое медленное чтение – это гарантированная и плановая поставка качественной информации. Из окружающей среды (если мы её специальным образом не настроили) мы, чаще всего, получаем менее качественную для нас информацию, чем та, что отобрана нами исходя из наших неудовлетворенностей. 
Систематическое медленное чтение должно быть плановым. Для этой практики необходимо выделять отдельное время, как и для приема пищи. Мозг привык к тому, что вы едите в определенное время. Вероятно, так же он привыкнет читать в одно и тоже время. Например, в первый рабочий час. 
«Медленно» означает с остановками для составления заметок. В процессе чтения необходимо останавливаться, чтобы записывать появившиеся мысли. Не старайтесь прочитать много, старайтесь составить больше образовательных заметок.
Вы можете не почистить зубы, но читать обязательно. Пропускать чтение недопустимо, как и практики ухода за телом. Эти практики равносильны по систематичности. Но чтение даже более предпочтительно.
Читать можно мало, главное — постоянно. Общее время чтения не столь важно по сравнению с его регулярностью. Мы рекомендуем читать хоть по 25 минут, но ежедневно!
Систематическое медленное чтение практикуется одновременно с мышлением письмом. Нельзя читать без составления заметок в процессе чтения!
Систематически медленно читайте на своем рабочем месте. Речь не идет о кресле в офисе, это может быть рабочее пространство дома. Комфортное рабочее место помогает сосредоточить внимание и направить всю вычислительную мощность мозга на обработку новой информации и генерации новых мыслей, которые необходимо записывать. Не практикуйте данную практику лежа в кровати. 
Для систематического медленного чтения желательно два экрана. Работа на большом экране, который разделен на область чтения и область составления заметок, снижает усилия на переключение внимания и экономит вычислительную мощность мозга. 
Включайтесь в сообщество читателей или создавайте свое. Найдите сообщество, которое будет помогать вам ставить данную практику или постигать соответствующее мастерство, а также предлагать материалы для последующего изучения. Кроме того, создав книжный клуб среди коллег, вы сможете начать пропитку и преобразование своего предприятия. С этой инициативы может начаться ваш карьерный рост до директора по развитию.
Как практика систематического медленного чтения связана с другими практиками саморазвития
Систематическое медленное чтение можно использовать при прохождении любых курсов, и конечно же при изучении данного курса. 
Эта практика не используется самостоятельно, её нужно применять одновременно с мышлением письмом. Если в процессе изучения какого-то материала практика мышления письмом не используется, значит, вы просто читаете или знакомитесь с текстом. 
Что именно систематически медленно читать, вы определите в рамках стратегирования. Стоит заранее составить список материалов (курсы, учебники, нехудожественная литература), которые вы планируете изучить. В своем выборе ориентируйтесь на продуктивное окружение, откуда можно черпать идеи. Помимо этого, вы можете составить отдельный список для чтения в крошки времени. Но будет ли там использовано медленное чтение или скорочтение зависит от конкретного материала. Вы будете принимать решение уже по факту знакомства с текстом.
Время для ежедневного чтения необходимо будет определить в процессе планирования. Можно зарезервировать слот в своем расписании, точно так же как вы обязательно выделяете каждый день время на прием пищи. По сути, систематическое медленное чтение является такой же ежедневной обязательной практикой, хотя она может длиться дольше приема пищи – от 25 минут до 2 часов. 
Для реализации практики систематического медленного чтения необходимо создать соответствующее окружение, и это касается, в первую очередь, удобного рабочего места. Рекомендуем практиковать такое чтение только там. 
Выполняя эту практику, обязательно используйте трекер Помодоро и делайте перерывы. 
Как освоить практику систематического медленного чтения. Первый этап – «Объяснение» 
Для освоения практики систематического медленного чтения необходимо разработать свой личный план, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”. 
На первом этапе возможно понадобится не объяснять себе важность данной практики, а понять её основы, чтобы поставить её в привычку. 
Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:
Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика систематического медленного чтения. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей.
Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Систематическое медленное чтение», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или преподавателю. 
Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Систематическое медленное чтение».
На первом этапе можно, не откладывая, начинать практиковаться в систематическом медленном чтении. Решите для себя, что теперь вы будете разделять обычное чтение и систематическое медленное чтение. И тогда все следующие разделы этого курса и всех последующих вы будете изучать по данной практике, составляя образовательные заметки. При этом вы это будете стараться делать на своем рабочем месте.
Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте их. Записывайте все необходимые работы на неделю в «План работ. Систематическое медленное чтение».
На прохождение первого этапа по практике систематического медленного чтения ориентировочно закладывается неделя или до 10 часов инвестированного времени. 
Моделирование 3.2. Список моих затруднений. Систематическое медленное чтение

Опишите свои затруднения по реализации принципов практики в столбце «Мои затруднения». В столбце «Варианты решения» сформулируйте гипотезы по устранению затруднений. А в столбце вы можете описывать текущее состояние с выполнением принципа по мере изучения курса, то есть возвращайтесь к этой таблице и проверяйте выполнение своих гипотез. 


Как освоить практику систематического медленного чтения. Второй этап – «Умение» 
Данный этап вы будете проходить вместе с изучением следующих практик саморазвития и повышением степени мастерства инвестирования и учета времени. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства систематического медленного чтения.
На втором этапе необходимо осознанно практиковаться в систематическом медленном чтении, обращая внимание на реализацию и выполнение её принципов. Шаги для реализации: 
Запланируйте постепенное решение проблем из таблицы “Список моих затруднений. Систематическое медленное чтение”. Для этого нужно выделить приоритетные проблемы, продумать варианты их решения как гипотезу, протестировать, получить обратную связь и скорректировать гипотезу. 
Следите за систематичностью реализации практики, при необходимости включите ее в «Чек-лист на каждый день». Важнее не количество прочитанных страниц, а общее время за неделю инвестированных в медленное чтение, но еще более важно -- ежедневность медленного чтения. Лучше каждый день по 25 минут, чем 7 часов за 2 дня, поскольку в первом случае создана база для формирования привычки, а во втором случае нет должной систематичности и поэтому велика вероятность бросить данную практику. 
Пробуйте увеличивать время каждой помидорки и общее время практики (достаточно до 2 часов в день), если у вас уже поставлена систематичность.
Отслеживайте свою текущую степень мастерства по практике систематического медленного чтения, например раз в неделю или в месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист “Прогресс мастерства саморазвития”. 
Начните пропитывать на предмет освоения данной практики свое ближайшее социальное окружение. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы. 
Второй этап практики систематического медленного чтения потребует от нескольких недель до нескольких месяцев. Если вы не пропускаете более 1 дня в месяц в течение двух-трех месяцев, причем за рамками обучения с преподавателем, то можно говорить, что вы достигли степени «Умение» в систематическом медленном чтении. 

Как освоить практику систематического медленного чтения. Третий этап – «Навык»
При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
Данная практика не особо сложная, поэтому попробуйте составить рекомендации по третьему этапу самостоятельно, когда вы пройдете второй этап «Умение» . Используйте для этого материал из подраздела “Этапы постановки мастерства”.
Обязательно обратите внимание на то, чтобы заинтересовывать свое ближайшее окружение систематическим медленным чтением.

Как освоить практику систематического медленного чтения. Четвертый этап – «Мастерство»
При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
Для того, чтобы стать мастером в практике систематического медленного чтения, необходимо шлифовать свой навык на протяжении нескольких лет. Здесь все точно так же, как в езде на велосипеде. Вы научились кататься на велосипеде в детском возрасте, а спустя время уже могли подавать пример езды на велосипеде своим младшим братьям и сестрам.
Пропитывая свое окружение и обучая его, вы совершенствуетесь в данной практике. Вы объясняете разным людям, чем отличается обычное чтение, которому учат в школе, от систематического медленного чтения. Вы просвещаете других на предмет важности и простоты этой практики.
Через несколько лет вы уже не можете не практиковать систематическое медленное чтение и не понимаете, как без него можно жить. 
Мы надеемся, что большинству опытных профессионалов будет достаточно нескольких месяцев, чтобы дойти до степени «Мастерство» в этой практике, потому что пусть и неосознанно, но они вкладывали в неё достаточно времени.

Моделирование 3.3. Список понятий. Систематическое медленное чтение 

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведен в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».
Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. Например, сложно увидеть понятие «движение», но всегда можно увидеть движущийся автомобиль. И вот на него и можно указать (найти в реальном мире). Или еще один пример: «инвестированное время» сложно пощупать, но вы всегда можете указать в трекере Помодоро цифру инвестированного времени за какой-то период времени. Попробуйте похожим образом разобраться с представленными ниже основными понятиями раздела, и при необходимости, запишите дополнительные.
Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения курса и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения курса все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения курса. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.
Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего курса.


Вопросы для повторения и самопроверки

Ответьте письменно на вопросы, выделив на это 25-30 минут (если у вас есть больше времени, то хорошо, но сейчас это необязательно). Используйте ответы для написания заготовки и опубликуйте её в клубе ШСМ даже, если вы ответили не на все вопросы или если вы еще хотели бы поработать над ними (постарайтесь сначала привыкнуть что-то делать регулярно и за какое-то отведенное заранее время, а потом у вас будет повышаться качество).
Зачем деятелю систематическое медленное чтение?
Чем систематическое медленное чтение отличается от других прикладных практик, в частности, от скорочтения или обычного чтения, которому учат в школе?
Почему систематическое медленное чтение необходимо практиковать одновременно с мышлением письмом? Какой рабочий продукт при этом получается? 
Расскажите о своей текущей степени мастерства по практике систематического медленного чтения.
Перечислите основные принципы практики систематического медленного чтения.
Мои заметки по изученному разделу. 
Дополнительные материалы
Не смешивайте чтение для отдыха (или для получения удовольствия) с систематическим медленным чтением. Для отдыха подходит художественная литература, от которой вы получаете положительные эмоции. Медленное чтение – это изучение чего-то нового (например, прохождение курса). Подобное чтение нехудожественной литературы является работой, потому что внимание фокусируется не столько на получении удовольствия в процессе, сколько на итоговом результате. Хотя одновременное получение результата и удовольствия от изучения чего-то нового – это высшая степень мастерства в практике систематического медленного чтения. 
Аргумент для пропитки других людей. Часто люди, которые не заняты сложной интеллектуальной работой, хотят чего-то для ума. Например, поразгадывать кроссворды, поучаствовать в викторинах или порешать интересные задачи. Наш мозг трудяга, отсюда и возникают подобные желания. Он может удовлетвориться этими сравнительно простыми играми, но можно приучить его и к более сложной интеллектуальной работе – систематическому медленному чтению с мышлением письмом. Подберите актуальный курс или другой учебный материал и начните практиковаться. Это будет намного полезнее, чем разгадывание кроссвордов или простые письменные практики без изучения чего-то нового. 
Не бойтесь пропустить день. Несмотря на то, что практиковать систематическое медленное чтение необходимо ежедневно, у вас могут возникнуть обстоятельства, из-за которых вы можете пропустить несколько дней. Не беспокойтесь. Главное – не сдаваться и возвращаться к чтению как можно скорее.
Обращайте внимание не на общее количество прочитанных за год книг, а на количество курсов, учебников и книг, которые прочитаны с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом. Необязательно читать 50 книг за год. Вполне достаточно качественно пройти 5 курсов и написать несколько десятков заготовок (постов) по данным курсам. 
Домашнее задание
Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. 
Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз; как вы будете применять эту практику вместе с уже изученными практиками курса. Можете опубликовать заготовку в клубе ШСМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».
Определите слоты времени на каждый день (не только во время прохождения курса), когда вы будете заниматься медленным чтением за своим рабочим местом в течение ближайших недель (а далее на всю жизнь). 
Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика систематического медленного чтения.
По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Систематическое медленное чтение» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Например, поставьте в свой план ежедневное систематическое чтение курса и другой литературы не менее 1 часа. Также вы можете найти поиском пост о подобном затруднении в клубе ШСМ.
Проведите регулярную еженедельную встречу с собой. Рассмотрите следующие вопросы: описание списка моих неудовлетворенностей, определение приоритетных проектов, разбор исчезающих заметок, написание личного поста-заготовки о своих стратегических решениях (стратегия). Запишите необходимые задачи в перечень, исходя из описанных этапов освоения практики, и регулярно отслеживайте его исполнение, в т.ч. устранение неудовлетворенностей.
Продолжайте использовать практику инвестирования и учета времени, работая со своими затруднениями по этой практике, в том числе обратитесь к подразделу «Как освоить практику инвестирования и учета времени. Второй этап – «Умение». Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе. 
Моделирование 3.4. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 1.3: степень «Объяснения», мастерство систематического медленного чтения 

После выполнения домашнего задания сделайте самопроверку и ответьте на вопросы по чек-листу, в котором проверяется способность объяснить себе или единомышленнику (коллеге, другу и т.п.), зачем, что такое и как создавать мастерство систематического медленного чтения. 
Минимально достаточно написать «Да/Нет», а в качестве максимума можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. Если вы не уверены в ответе, то обязательно обратитесь к материалу учебника или задайте вопрос преподавателю (но при этом предложить свои варианты ответа и/или описать свои затруднения). 
Для сведения: первая цифра «1» означает степень мастерства «Объяснение», вторая цифра «3» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер вопроса конкретного чек-листа.

Моделирование 3.5. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 2.3: степень «Умение», мастерство систематического медленного чтения 

Данный чек-лист предназначен для тех, кто освоил практику систематического медленного чтения на степень «Объяснения» и пытается наработать систематичность в применении этой практики. Он проверяет умение систематически медленно читать на протяжении, как минимум, одного месяца. Вы можете использовать этот чек-лист по мере изучения следующих практик саморазвития и обращаться к нему время от времени. 
В данном чек-листе достаточно написать «Да/Нет», но также можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. 
Для сведения: первая цифра «2» означает степень мастерства «Умение», вторая цифра «3» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер основного вопроса, а четвертая цифра – это порядковый номер подвопроса для основного вопросам. На основной вопрос отвечаете «Да», если на все подвопросы ответ «Да». 



Глава 4. Мышление письмом
Задание 4.1. Подготовка к обучению на неделе
Выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение четвертой недели. Это можно сделать также в рамках еженедельной встречи с собой.
Продолжайте работать над своим распорядком дня: ищите лучшее время для обучения и соблюдайте планы. Если вы нашли его для себя, поделитесь своими рецептами в клубе. Это поможет многим будущим студентам и будет мотивировать их больше обращать внимание на распорядок дня, чем на содержание обучения в течение первых недель сложного курса. Для вас всё еще общее инвестированное время более приоритетно, чем качество выполнения домашнего задания. С этой недели необходимо целенаправленно увеличивать количество инвестированного времени на обучение по курсу до 10 часов в неделю, поскольку вам нужно учитывать уже не одну, а четыре практики. И дальше их количество будет расти, поэтому вам потребуется значительно больше времени, чем на первых неделях. Но есть и приятная новость: эффективность ваших часов становится всё выше и выше. Если ранее вы за 5 часов успевали сделать ДЗ по одной практике, то к концу курса вы за 10 часов сможете справляться с развитием мастерства сразу по восьми практиками саморазвития. А пока, если вы успеваете сделать все задания быстрее, чем за 10 часов (включая пересмотр таблиц моделирования по прошлым разделам), не обязательно планировать больше времени. При необходимости запишите свою гипотезу по распорядку дня на третью неделю.
Поставьте себе план прочитать раздел за первые три дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы на моделирование, а в следующие дни недели выделите время для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование этого и предыдущих разделов). 
Как сделать так, чтобы наш мозг работал все лучше и лучше
"Я мыслю, следовательно, я существую". Фраза французского философа Рене Декарта напоминает о том, что главная ментальная функция человека — это мышление (размышление). От мыслей зависит наша жизнь. И правильное мышление — это более надежный инструмент для преобразования своей жизни, чем родословная (гены) или удача. 
Люди часто жалуются на обстоятельства, невезение и многое другое, что препятствует хорошей жизни, но мало кто жалуется на свое мышление. А между тем, жизненные неудачи — это с немалой вероятностью результат проигрыша в состязании по мышлению. 
Современный мир предлагает множество рецептов того, как усилить свое мышление и сделать так, чтобы мозг работал всё лучше и лучше. В первую очередь, необходимо обратить внимание на содержание того, что загружается в нашу голову. В ШСМ в качестве содержания для мышления предлагаются трансдисциплины интеллект-стека. 
Однако, кроме содержания, необходимо обратить внимание и на форму, то есть на то, как мы размышляем или с помощью чего мыслим. И чтобы говорить про форму, давайте сначала ответим на следующий вопрос. Как быстрее передвигаться и преодолевать большие расстояния? Ответ очевиден. Нужно воспользоваться технологиями, созданными в процессе техноэволюции, — велосипедом, автомобилем или самолетом. 
Можно сказать, что эволюция ответственна за формирование у человека биологических частей тела, а техноэволюция снабжает его дополнительными техническими частями, которые позволяют ему делать намного больше, чем предусмотрено природой. Например, очки для зрения являются продолжением зрительного аппарата человека, и если зрение — это продукт эволюции, то очки – продукт техноэволюции. 
Эволюция наградила человека функцией мышления. Мышление — это способность обрабатывать информацию о мире и выдвигать гипотезы о возможных действиях. И далее, за счет прикладного мастерства, эти гипотезы проверяются на практике. Размышляя и тестируя гипотезы о мире, наш мозг обучается. Человек мыслит и учится всю жизнь, и это его главная функция. 
Техноэволюция не обошла стороной эту важную функцию. Точно так же, как для зрения (глаза) были придуманы очки, а для движения (ноги) — технические средства передвижения, для мышления необходимо использовать экзокортекс (второй мозг). Современный человек использует свой мозг, но пользоваться только им сейчас так же непродуктивно, как идти из одного города в другой пешком. Вычислительная мощность мозга современного человека не слишком сильно отличается от способностей наших доисторических предков. Но выигрываем мы у них за счет технологий, которые усиливают наше мышления. 
Конечно, в головы ныне живущих поколений загружены современные научные знания, но не только этим объясняются наши отличия. Мы, в отличие от людей из прошлого, используем различные технологии, чтобы ускорить и обогатить свое мышление. Смартфоны и компьютеры — это продолжение нашего мозга. Но ускорение мышления происходит не за счет того, что мы храним номера телефонов в смартфоне, а потому, что с помощью экзокортекса мы мыслим. Или буквально создаем новые мысли, идеи, знания. И если предки мыслили только своей головой, то современный деятель мыслит одновременно головой и экзокортексом (вторым мозгом). 
Беря на вооружение технологию и правильно ее используя по практике мышления письмом, можно гарантированно выиграть конкуренцию у людей, которые не используют эту практику и второй мозг(в частности, извозчиков с рынка вытеснили водители с автомобилями). Особенно на длительной жизненной дистанции. С какого-то времени по мере освоения практик саморазвития ваше мышление будет находить все лучшие и лучшие решения в работе и в личных проектах. 
Что такое мышление письмом
Мышление письмом — это практика, целью которой является получение результата размышлений в виде текста. Данный результат нужен именно мыслителю, он первый и основной читатель того, что получилось в итоге. Здесь мы будем называть результат мышления письмом заготовкой. Постепенное накопление опыта в мышлении письмом будет благоприятно сказываться на эффективности действий, поскольку результат мышления – это руководство для последующих действий. 
Заготовка получается не через оформление уже имеющихся в голове мыслей, а путем создания этих мыслей прямо в процессе письма (!). 
При этом не столь важно качество текста первых заготовок (оно будет расти со временем), а сам процесс размышления. Поэтому, например, необходимо с помощью Помодоро каждый день удерживать внимание на процессе размышления письмом, чтобы получилась заготовка. Заготовка — это описание мыслей и идей, которые интересуют мыслителя в процессе размышления. 
Первым критиком написанного будет сам человек, который только что исполнял роль мыслителя письмом. Внутренний критик оценивает результат комплексно, исходя из своих общих представлений о контексте, который важен именно мыслителю. Критик же принимает решение о публикации заготовки для общего доступа. Можно для этого вести свой канал (например, в Телеграм), в первую очередь для себя и тех, кто для вас важен. Такой пост-заготовка не должен нести что-то новое в мир, важно чтобы это было чем-то новым для вас. 
В дальнейшем заготовку можно дорабатывать под возможных читателей. Это могут быть коллеги или руководство, а также клиенты или широкий круг лиц. Из поста-заготовки можно создать публичную статью. Для этого необходимо дополнительно использовать журналистские практики или практики технического писателя или сторителлинг или приемы инфостиля. Также важно понимать, для кого вы создаете публичную статью, для какой конкретной целевой аудитории. Поэтому важно не путать мыслителя письмом с журналистом, публичным блогером, писателем или с другой ролью, которая работает с текстами для конкретных читателей. 
Правильнее будет сказать, что писатель (или журналист) на первом этапе работы над книгой (или статьей) может выступать как мыслитель письмом, создавая заготовку. Но в дальнейшем он использует профессиональные практики романиста или журналиста, чтобы создать из заготовки такие продукты как публичный пост, книга или статья. 
Мыслитель письмом буквально создает свои мысли в физическом мире в виде текста, таким образом работая со своими мыслями. Эта форма работы намного продуктивнее, чем просто размышления в голове. То есть пешком, конечно, тоже можно идти, но все-таки на машине быстрее. Техноэволюция усиливает данные эволюцией функции. Поэтому думать с компьютером (письмом) намного быстрее и продуктивнее, чем только головой.
Мы все умеем думать, но, чтобы соответствовать современному миру лучше научиться делать это с помощью экзокортекса. Не нужно сосредотачиваться на слове “письмом”, намного важнее слово “размышлять”. При малейшей возможности необходимо размышлять письмом. Мышление письмом — главная привычка современного человека, которая демонстрирует культуру мышления. 
Что получает человек от мышления письмом
Основной результат культуры мышления — натренированный или обученный мозг (нейронная сетка). Программист (ML-инженер), который обучает ИИ, занимается тем же самым, чем и мыслитель письмом. Только программист обучает искусственный интеллект, а мыслитель письмом — свою нейронную сетку. Впоследствии натренированный мозг деятеля вместе с экзокортексом создают новые мысли в виде заготовок. 
Мыслить можно на разные личные и рабочие темы: рыночные возможности, архитектура предприятия или воспитание детей. И если вы будете мыслить письмом, то намного быстрее станете профессионалом в этих прикладных областях. А чтобы мыслить эффективнее необходимо получать фундаментальное образование. С этим помогут, например, курсы по трансдисциплинам интеллект-стека, которые в ШСМ собраны в программу «Организационное развитие». 
Обученный интеллект-стеку мозг в связке с экзокортексом за счет мышления письмом постоянно повышает сложность решаемых проблем. Среди них могут быть не только рабочие. Применять мышление письмом можно и к личным задачам: начиная с описания своих неудовлетворенностей и проблем, а также формируя гипотезы и возможные стадии их проверки. 
Практикуя мышление письмом, деятель обучает свой мозг, а обученный мозг посредством мышления письмом решает сложные проблемы. Получается, что эволюция в сложных ситуациях предлагает выбор “бей или беги”, а техноэволюция (которая про ментальное развитие), говорит: «В сложных ситуациях — пиши». Всё замыкается на мышлении, которое должно происходить посредством письма.
Однако, кроме обученного мозга человек получает личную базу знаний в экзокортексе. В личную базу знаний входят заметки (пока они не перекочевали в черновики), черновики, заготовки и публичные посты. Данная база знаний хранится в экзокортексе, и она формируется на творческом конвейере.
Все, что вы напишете самостоятельно будет находится в вашей голове, хотя вы не сразу можете вспомнить дословно что писали ранее, но в экзокортексе поиск может быть организован проще и быстрее. Ничего страшного, что вы можете не помнить заготовку, которую писали буквально на прошлой неделе, ведь вы ее можете поиском найти в своей личной база знаний и быстро вспомнить при необходимости. И уже на основе заново прочитанного вы можете пойти дальше в своих размышлениях. Так, например, вы можете объединить мысли из ранее написанного с новыми мыслями, которые почерпнули из вновь изученного или при разборе заметок или при работе над черновиком. 
Говорят, что «ты несколько лет работаешь над своей личной базой знаний, а потом она всю жизнь работает на тебя». То есть происходит одновременное развитие собственного мозга, увеличение количества написанного в базу знаний и формирование умения взаимодействия биологического мозга и экзокортекса. Последнее по-простому означает синхронизацию мозга и экзокортекса или умение пользоваться экзокортексом. Таким образом, обучение или развитие своего мозга происходит вместе с развитием экзокортекса. Поэтому говорят, что современный человек учится не сам по себе, а вместе с экзокортексом. 

Моделирование 4.1. Список информационных ресурсов. Мышление письмом 
Составьте список информационных ресурсов (каналов), которые сейчас находятся в вашем окружении или которые вы намерены включить в свое окружение, чтобы постоянно пропитываться, мотивироваться и получать знания по практике мышление письмом. Необязательно иметь множество каналов, вполне достаточно если это будет курс и клуб, но может у вас есть и другие (например, каналы в телеграм).


Для кого важно мышление письмом
Человек отличается от животного именно мышлением. Но в мышлении только головой не так много отличий от первобытного человека. Человек 21 века не может не использовать для этого экзокортекс (второй мозг) — смартфон и/или компьютер. 
Если у вас есть какой-то современный девайс, то вам стоит освоить данную практику. Это такая же культурная практика как мытье рук, но только касается она культуры мышления. 
Поэтому можно сказать, что мышление письмом необходимо каждому человеку. Поскольку все люди мыслят и пользуются девайсами, значит и практику мышления письмом может освоить каждый. Постарайтесь воспринять её всерьез, и инвестировать в эту практику своё время. Каждый может стать мастером мышления письмом или мыслителем письмом.
Как показывает опыт, чем раньше начать осваивать культурные практики, тем проще и быстрее получится добиться результата. Некоторые люди старшего возраста либо критически относятся к новым культурным практикам (ведь как-то прожили без них), либо им уже не хватает внимания и терпения, чтобы освоить их на должном уровне. Поэтому лучше не откладывать освоение практики мышления письмом на долгий срок и отнестись к ней серьезно, как будто нет никакой более важной практики в вашей жизни! 
Мастерство мышления письмом
Мастерство мышления письмом означает, что вы каждый день размышляете в письменном виде по любому поводу. Вы сталкиваетесь с какой-то рабочей ситуацией, что-то изучаете или проводите исследования, готовитесь к выступлению или хотите согласовать с коллегой новую фичу? Во всех этих случаях можно использовать мастерство мышления письмом. Почему? Потому что для решения этих задач придется подключать мышление.
Человек-деятель значительную часть времени занят мышлением письмом. Это не означает, что он все время пишет публичные посты. Человек-деятель может быть предпринимателем, и при этом с помощью мышления письмом описывать возможности на рынке и потребности новой целевой аудитории. Архитектор использует мышление письмом для моделирования архитектуры системы. Деятель не столько писатель, сколько мыслитель. А хороший способ мыслить — это мыслить письмом. Это самое эффективное мастерство мышления на текущий момент. 
В 21 веке люди работают с идеями, мыслями, моделями и т.п., которые потом воплощаются в успешные системы. Но, прежде чем мысль воплотится в системе, она должна появиться в виде текста, модели или описания. Большая часть сложности переместилась из производства в замысливание и проектирование, потому что необходимо продумывать то, как будет организовано производство. Поэтому мышление письмом, как форма размышления о сложном, становится важнейшим мастерством для деятеля. 
Мастер мышления письмом работает со следующими основными рабочими продуктами: 

Мастерство мышления письмом позволяет деятелю создавать разнообразные рабочие продукты практики, про которые мы расскажем в соответствующем разделе. 
Что делает человек, обладающий мастерством мышления письмом
Мастер мышления письмом, как и все люди, ежедневно размышляет, но делает это с помощью практики мышления письмом и экзокортекса. Данная практика реализовывается на разных временных промежутках, и каждый человек постепенно вырабатывает свой вариант. Здесь мы предложим описание того, что делает мастер, а о том, с чего начинать новичку будет рассказано в подразделе «Как освоить практику мышления письмом». 
Мастер мышления письмом постоянно удерживает внимание на следующих стадиях практики, которые связаны с творческим конвейером:
1. Составление заметок — ежедневно.
Важно поставить привычку записывать даже мимолетные мысли (пришли непроизвольно), которые приходят в голову в течение дня, а также составлять образовательные заметки (мысли пришли в результате текущего потребления информации), которые появляются в процессе систематического медленного чтения. Важно ловить мыслительный резонанс в своей голове и составлять по итогу данные заметки ежедневно, используя для этого смартфон и компьютер. 
По результатам данной стадии в определенном месте экзокортекса скапливаются разнообразные заметки, которые могут касаться тематики вашего обучения, целей, задач или неудовлетворенностей.
2. Разбор заметок — не реже 1 раза в неделю.
Периодически разносите все заметки, при необходимости дополняя их и превращая в черновики будущих текстов. При этом первоначальные заметки нужно удалять. Черновики наряду с опубликованными материалами образуют часть вашей базы знаний. Названия черновиков формируются из ваших интересов и приоритетных проектов, которые определяются в стратегировании. 
В результате разбора заметок у вас не должно остаться ни одной заметки в экзокортексе, но при этом ваши черновики и другие рабочие продукты (список неудовлетворенностей, перечень задач и т. п.) пополнятся новыми мыслями и идеями. Важно помнить, что разбор заметок – это не просто их механический перенос в подходящие места. Вы обдумываете, при необходимости дополняете ранее записанную в заметке мысль, а саму заметку удаляете (поэтому такие заметки называются исчезающими). В процесс разбора важно замечать творческий щелчок (эврика!), когда какая-то тема стала для вас ясной, и вам хочется описать ее. 
3. Выбор приоритетных тем для проработки — во время стратегирования.
Из списка всех черновиков в рамках личного стратегирования и/или планирования выбирайте темы, над которыми хотите поработать в течение определенного времени (недели, месяца). Критерием приоритетности служат рабочие задачи и личные проекты, в т. ч. неудовлетворенности, исследования, саморазвитие или саморефлексия. В число приоритетных желательно выбирать темы, по которым скопилось критическое количество идей (из ранее перенесенных заметок).
В результате у вас появляется список тем, которые вы планируете проработать в ближайшем будущем. Вы можете по-особому отметить эти темы, чтобы они выделялись из общего списка черновиков. 
4. Написание заготовок и их публикация для единомышленников – не реже 1 раза в неделю.
Работать над черновиками необязательно в один присест: сел и написал. При поставленной работе с заметками у вас постепенно черновики заполняется определенными мыслями. Посредством творческого щелчка вы выбираете приоритетные черновики и начинаете с ними более тщательно работать. При этом вы можете улучшать их итерационно (поэтапно), то есть за несколько подходов делать небольшие улучшения (инкременты). 
Несколько итераций и несколько инкрементов позволят создать из приоритетного черновика заготовку. Заготовкой мы называем неокончательный текст и не для широкой аудитории, он скорее для своего круга, который вы очерчиваете самостоятельно. Круг единомышленников может включать членов рабочей команды или сокурсников по обучению. Над черновиками необходимо работать ежедневно, поскольку мыслительный процесс происходит постоянно, и надо приучаться мыслить с помощью экзокортекса и используя AI в качестве помощника. Публиковать же заготовки желательно не реже 1 раза в неделю. 
Мышление письмом ограничивается этими четырьмя стадиями, и все они являются обязательными, включая еженедельную публикацию заготовок. Публикация важна, чтобы вы ставили шкуру на кон и выставляли минимальные требования к качеству публикации, а также это позволит проверить гипотезу среди единомышленников. Для публикации заготовок можно создать личный канал (в Телеграм), воспользоваться рубрикой посты студентов в клубе ШСМ или отправлять их членам рабочей команды.
Также нельзя путать бытовую переписку или написание каких-либо текстов из уже имеющихся мыслей с мышлением письмом. В мышлении письмом вы обязаны выделять своим вниманием понятия, вокруг которых происходит мышление. Необходимо буквально удерживать на них фокус внимания.
Однако, если вы хотите сделать из заготовок публичный материал, вы можете отказаться от ряда понятий и использовать термины, которые будут понятны соответствующей целевой аудитории. Будет полезным освоить другие прикладные практики по оформлению публичных текстов, а также учесть портрет потенциального читателя. Обратите внимание, что когда вы практикуете мышление письмом, вы пишете без оглядки на читателя, и вам не важно оформление, либо то, будет ли понятен текст другим. В тот момент важнее ваши новые мысли и понятия, вокруг которых происходит мышление. 
Что за рамками мышления письмом
Нельзя путать мышление письмом и практики создания публичных текстов. Если вам необходимо создавать материалы для широкой аудитории, то будет намного удобнее работать с заготовками. Поэтому стадии мышления письмом можно дополнить еще тремя дополнительными стадиями:
5. Используйте соответствующие практики оформления публичных материалов – не реже 1 раза в месяц.
Осваивайте профессиональные прикладные практики для создания публичных материалов из ваших заготовок по мышлению письмом. Это необходимо не только для обратной связи, но и для просвещения и повышения вашего публичного статуса. За счет освоения системного мышления вы можете стать мастером, но, чтобы стать реформатором и общественным деятелем, необходимо быть публичной фигурой. Тексты на широкую аудиторию с использованием прикладных практик оформления (инфостиль, сторителлинг, техническое письмо и т. п.) желательно публиковать не реже 1 раза в месяц. Начиная делать это уже сейчас, вы закладываете фундамент на будущее.
6. Продвигайте свои публичные материалы — по мере необходимости.
При необходимости осваивайте практики продвижения своих публикаций. Любому человеку не помешает какой-то минимальный набор умений в продвижении своей социальной страницы и/или публикации. Например, SEO, семантическое ядро и практики привлечения внимания. Это поможет увеличить количество подписчиков.
7. Возвращайтесь к ранее опубликованным заготовкам и публичным материалам по мере необходимости. 
Результаты мышления письмом и даже публичные тексты не являются окончательными. Невозможно создать идеальный вариант, поэтому смело выкладывайте то, что получилось, и возвращайтесь к тексту при необходимости, чтобы уточнить что-то или даже кардинально изменить. 
Все семь стадий, включая первые четыре из предыдущего подраздела, мы будем называть «стадиями мышления письмом+».
Обратите внимание, что начинающие в практике мышления письмом часто предъявляют повышенные требования к качеству своих первых текстов. Новичок в мышлении письмом неосознанно представляет результат практики в виде публичной статьи, который должен получиться после стадии 5. Но мы говорим о заготовке (он появляется после стадии 4), к которой не должно быть никаких требований, кроме того, что сегодняшняя заготовка должна быть лучше вчерашней. Поэтому мы и рекомендуем называть результат мышления письмом заготовкой. Её вы потом можете показать единомышленникам. То есть вы размышляете для себя (вы первый читатель), а единомышленники, с большой вероятностью, могут оценить полученный результат. 
Чтобы писать на широкую аудиторию и получать лайки (репосты), необходимо отдельно овладевать профессиональными прикладными практиками публичного текста, которые выходят за рамки мышления письмом (!). Конечно, в процессе подготовки публичного материала деятель может снова обращаться к мышлению письмом (перейдя со стадии 5 на первые стадии) и дополнять свои изначальные мысли. Во время мышления письмом вас не должно волновать, как писать статьи, вести свой публичный блог или создавать научные публикации. Публичный блогер и мыслитель письмом — это разные роли. В мышлении письмом обращайте внимание, что вы создаете заготовку для себя и своих единомышленников.
Не каждый человек сможет стать журналистом или писателем, но каждый человек уже по факту рождения является мыслителем. Вам только остается всего лишь поставить привычку писать в процессе мышления. 

Рабочие продукты практики мышления письмом
На разных стадиях мышления письмом у вас появляются следующие типы рабочих продуктов:
Исчезающие заметки могут быть: 
мимолетными, то есть они составляются по мыслям, которые приходят в голову непроизвольным образом в течение дня. Мимолетные заметки желательно записывать в смартфон, который всегда под рукой; 
образовательными, то есть они составляются в процессе систематического медленного чтения, когда вы изучаете какой-то сложный материал на своем рабочем месте.
Черновики собираются в следующие списки:
полный список всех черновиков, в которые попадают разобранные (и дополненные в момент разбора) исчезающие заметки;
приоритетные черновики для проработки в течение недели (месяца).
Заготовки могут быть следующих типов:
рабочие материалы для членов команды по кейсам, проектам, системам;
посты рефлексии, которые описывают вашу жизнь и вас как деятеля (описывайте ваше окружение и впечатления);
посты как результат исследований по интересующим вас темам;
учебные посты;
записи как результаты работы над ошибками;
комментарии в среде единомышленников или в соцсетях, в том числе по результатам онтологического дребезга;
другое.
Публичные материалы могут быть следующих типов:
рабочие материалы для руководства, клиентов и внешних ролей;
публичные посты;
презентации;
статьи;
курсы;
другое.
При этом повышенное внимание на первых этапах постановки мышления письмом необходимо уделять только заметкам, черновикам и заготовкам. Публичные материалы будут актуальными на степени «Навык» и «Мастерство» по мастерству саморазвития, когда будете осваивать дополнительно прикладные практики убеждающего текста или речи. 
Заметки и черновики не требуют публичности, а вот все заготовки желательно публиковать в среде единомышленников. Их можно размещать в рабочих чатах, личных каналах или в клубе ШСМ. На основе данных заготовок в дальнейшем вы можете писать статьи и другие публичные материалы, в том числе с использованием искусственного интеллекта в роли копирайтера. 
Принципы практики мышления письмом.
Мастерство мышления письмом развивается за счет практики, которая базируется на следующих принципах:
"Не пишете = не думаете". Вернее, думаете, используя только свой мозг, как первобытный человек. А можно поставить на свою сторону технологический прогресс, усилив мозг инструментами (технологии, экзокортекс, второй мозг). Это все равно, что постоянно ходить пешком, не используя машину или самолет для перемещения на большие расстояния. Своей головы в современном мире недостаточно для размышлений, нужно подключать второй мозг (инструменты для мышления). Причем практиковать мышление письмом нужно каждый день, потому что мы думаем постоянно, а не через день.
Письмо не является результатом мышления, это среда, в которой оно происходит. В процессе мышления письмом участвуют ваш мозг и глаза, руки (десятипальцевый метод), компьютер (или смартфон) и другие части вашего рабочего места. Удобство и комфорт важны для мыслительной деятельности, вас ничего не должно отвлекать от сосредоточенного процесса размышления. В результате написания получается заготовка, но главное – это новые нейронные связи, которые буквально формируются за счет регулярного размышления письмом. 
Пока не начнете писать, не сможете до конца понять, что же вы думаете. Заготовка получается не путем оформления уже имеющихся в голове мыслей, а именно путем их создания в процессе письма. Основной процесс мышления происходит, когда вы связываете заметки по определенной теме в черновике, в процессе возникают новые мысли, а в итоге получается заготовка. 
Мышление письмом — это обучение своей нейронной сетки. Программист обучает искусственный интеллект, а человек, практикуя мышление письмом, обучает свою нейронную сетку. Во время мышления письмом в мозгу буквально появляются новые нейронные пути, которые формируются за счет того, что вы обращаете внимание на разные понятия и связываете их между собой. Таким образом складываются новые картины мира. 
Обращайте внимание на понятия и принципы. Мышление письмом отличается от фрирайтинга и от автоматического письма тем, что во время него необходимо удерживать внимание на понятиях и их связи между собой (и на принципах теории). Мышление письмом призвано обучать мозг, а обучать его нужно SoTA-теориям, поэтому здесь требуется повышенное внимание к понятиям и принципам, в отличие от других практик свободного письма. 
Мышление письмом начинается с чтения. Размышление письмом происходит, когда вы составляете заметки, а потом, когда переносите и дополняете их в черновиках, и далее, когда создаете заготовку из приоритетного черновика. Со временем прочитанное позволит формировать больше мыслей, ценность заметок будет возрастать, а также увеличится мыслительная продуктивность. 
Проявляйте самоуважение – разбирайте исчезающие заметки. Разбирая заметки, вы закрепите в своей нейронной сетке важность составления заметок Ваши мысли в заметках – это и есть истинный вы. Поэтому относитесь к своим заметкам уважительно. Относитесь к себе более уважительно. Разбирая заметки, на самом базовом уровне вы поднимаете уровень самоуважения. Для того, чтобы добиться систематичности в разборе заметок, вы можете работать с ними во время еженедельных сессий стратегирования (или разбирать их ежедневно).
Обязательно выкладывайте свои результаты мышления письмом, как минимум среди единомышленников. Как говорил Нассим Талеб “я совсем другой человек, если никак не рискую”. То есть, когда стоит “шкура на кону”, вы делаете любое дело намного лучше, чем когда нечего терять. За боязнью публиковать текст может стоять нежелание выйти из зоны комфорта. Начните с публикации заготовок (начиная прямо с первой недели обучения, не откладывая) среди единомышленников. Публичность помогает тестировать гипотезы (результат мышления) и повышает шанс не совершить ошибку в будущем. Кроме того, даже если вы начинающий мыслитель, вы начинаете вносить свой вклад в общедоступность знаний, которая важна для техноэволюции. За вами идут люди с такими же проблемами, поэтому помогите им своим примером.
Рефлексируйте. Начинать практику мышления письмом можно с саморефлексии. Описывайте свои неудовлетворенности, чувства, прогресс и неудачи, а также многое другое. Если вам сложно начать писать, используйте на первых порах «Шаблон 5-абзацной заготовки». При этом не забывайте использовать понятия, которые почерпнули из курсов. Не рекомендуется пользоваться только бытовыми понятиями из популярной психологии. 
Создавайте базу черновиков. Все заметки должны быть разобраны на черновики, которые вы хотели бы проработать в будущем. Все ваши черновики составляют базу будущих публикаций, а она в свою очередь, входит в общую вашу базу знаний, в которую входят уже опубликованные материалы. Вначале выберите любую программу и ведите простой список черновиков без группировки. Впоследствии, когда черновиков станет больше, чем несколько десятков, вводите классификацию. Черновики желательно связать с приоритетными проектами. Можно вести организацию по темам и подтемам, но гораздо эффективнее организовывать заметки по контексту, в котором вы можете использовать соответствующие знания. Например, задавайте себе вопрос: «При каких обстоятельствах я захочу наткнуться на эту тему?». Или можете называть некоторые черновики по названию приоритетных проектов, по понятиям (например, «Личность», «Техноэволюция», «Практики саморазвития» и другие понятия, которые вас интересуют), по типовым вопросам («Что такое счастье», «Как учиться», «Чему учиться» и т.п.), по областям деятельности, которые вас интересуют. 
Личная база знаний может быть публичной, непубличными оставляйте только черновики. Все ваши опубликованные материалы (заготовки для единомышленников или публичные посты) вместе с черновиками составляются вашу базу знаний. Например, Анатолий Левенчук использует для этого Живой журнал. Можно также использовать наш Клуб ШСМ. В Клубе ШСМ вы будете иметь возможность хранить все свои черновики, а также отправлять туда мимолетные заметки из бота Телеграма и образовательные заметки из онлайн-курсов ШСМ. Постарайтесь организовать свою базу знаний так, чтобы вам было удобно работать в ней на всех стадиях мышления письмом.
Сначала систематичность мышления письмом, а потом качество. Начинающему мыслителю необходимо сосредоточить внимание на ежедневности практики мышления письмом, и абсолютно не думать о качестве своих мыслей. Сначала нужно научиться писать для себя и единомышленников, а в процессе изучения других прикладных практик оформления публичных текстов, получится концентрироваться на принесении пользы другим людям. “Писать для себя” означает каждый день мыслить письмом, причем по любому поводу. Тут важно не столько содержание, сколько то, что вы не можете не писать каждый день. Иначе получается, что вы не думали продуктивно. 
Посты тоже можно переписывать. Не пишите так, как будто это текст на всю жизнь. Это касается и заготовок, и публичных статей. С самого начала сформируйте убеждение, что вы сможете переписать и даже перепишете любой публикуемый материал. Для каждого материала придет свое время. Не думайте, что вы пишете нетленку. Кстати, именно так повышается шанс, что со временем вы её напишите. Однако предварительно придется стать мастером мышления письмом.
Писать с чистого листа студенческие посты прямо противопоказано! Первые публикации необходимо писать только на основе ранее составленных заметок, которые появились в процессе систематического медленного чтения. Если вам совсем нечего написать, используйте «Шаблон 5-абзацной заготовки», но далее обратите внимание на составление списка черновиков. По мере развития мастерства мышления письмом вы поймете, что хороший пост может иметь определенную выдержку (как коньяк), то есть вы собираете свои мысли для поста какое-то время. 
В сложных ситуациях — пиши. Сталкиваясь со сложными проблемами не включайте свое обычное поведение, когда вы начинаете страдать (опускаете руки), отключаетесь от внешнего мира (просмотр сериалов и другие формы уединение), пытаетесь увернуться или оттянуть поиск решения. Вместо этой траты времени инвестируйте несколько помидорок в описание текущей ситуации. Не держите все проблемы в своей голове, а попробуйте описать то, что вас не устраивает (неудовлетворенности), выпишите несколько причин и возможные варианты решения проблемы. При этом не столько важно качество написанного, а сколько сам процесс выгрузки из головы текущих мыслей и переключения внимания от страдания и обид на поиск решений. Возможно, решения найдутся не сразу, но важно сделать первый осознанный шаг в сторону их поиска.

Как практика мышления письмом связана с другими практиками саморазвития
Мышление письмом используется во многих практиках, а не только в практиках саморазвития, потому что думать приходится всегда и везде. Мышление — главная функция человека, поэтому рабочие продукты в каждой практике появляются с помощью мышления письмом. В частности, по всем практикам саморазвития будет необходимо составлять таблицы по неудовлетворенностям, стратегированию и планам. 
Столкнувшись со сложной ситуацией (в которой доступен другой выбор кроме реакции “бей или беги”) или проблемой в реализации любой практики, стоит поразмышлять письмом. Можно размышлять о сложной рабочей проблеме или жизненной ситуации, а также о своем отношении к этим проблемам (рефлексия). Обязательно опубликуйте результат мышления письмом (заготовку), как минимум среди единомышленников. 
Наиболее тесно мышление письмом связано с практикой систематического медленного чтения. Данные практики часто реализуются вместе. Вы изучаете какой-то материал посредством медленного чтения, но при этом останавливаетесь, чтобы сделать заметку. Само желание сделать заметку возникает в процессе чтения, а когда вы формулируете мысли, вы реализуете практику мышления письмом. В это время вы заново обдумываете идею, и ваша заметка может претерпеть некоторые изменения по сравнению с изначально возникшей мыслью. 
Кроме того, мышление письмом обязательно практикуется в процессе стратегирования. Обязательно необходимо мыслить письмом вырабатывая решения и поэтому рекомендуется по итогам стратегирования регулярно писать заготовки. Можно буквально описывать мысли, которые приводят вас к определенным решениям. Например, почему какой-то проект вы выбираете приоритетным. 
Как освоить практику мышления письмом. Первый этап – «Объяснение» 
Для освоения практики мышления письмом необходимо разработать свой личный план, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Писать могут все, но не все с самого начала хорошо размышляют письмом. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”.
На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики мышления письмом, чтобы воспринять ее всерьез, начать инвестировать в нее время и стараться в течение дня мыслить письмом. 
Для того, чтобы провести качественную пропитку и получить долгосрочную мотивацию, будет необходимо сделать следующее:
Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика мышления письмом. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей.
Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Мышление письмом», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или преподавателю. 
Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Мышление письмом». Данный список можно сформировать один раз и дальше поддерживать его время от времени, но также можно обучить социальные сети, чтобы они предлагали вам соответствующий контент.
На первом этапе можно, не откладывая, начинать практиковаться в мышлении письмом. Для этого:
Во время систематического медленного чтения записывайте свои заметки в свой экзокортекс или воспользуйтесь сервисом заметок на странице этого онлайн-курса. Останавливайтесь в процессе и уделяйте этому время. Не спешите, лучше обратить внимание на новые мысли, чем быстро прочитать материал без каких-либо записей. 
По итогам изучения данного раздела соберите все заметки и опубликуйте учебный пост (один из типов заготовки). Все заслуживающие вашего интереса заметки разнесите по темам в таблицу «Мои черновики», а рубрику «Исчезающие заметки» в клубе ШСМ желательно оставить пустой. 
Напишите по итогам изучения главы заготовку с рефлексией о прочитанном, о своих ощущениях и планах по освоению практики. При необходимости можете использовать «Шаблон 5-абзацной заготовки».
Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте эти рекомендации. Записывайте все необходимые задачи в перечень.
На прохождение первого этапа по практике мышление письмом ориентировочно планируется неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, написали две вышеуказанных заготовки, то значит смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.
Моделирование 4.2. Список моих затруднений. Мышление письмом

Опишите свои затруднения по реализации принципов практики в столбце «Мои затруднения». В столбце «Варианты решения» сформулируйте гипотезы по устранению затруднений. А в последнем столбце вы можете описывать текущее состояние с выполнением принципа по мере изучения курса, то есть возвращайтесь к этой таблице и проверяйте выполнение своих гипотез. 


Как освоить практику мышления письмом. Второй этап – «Умение» 

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующий об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства мышления письмом. 
На втором этапе в части теории необходимо уделить внимание проработке принципов практики и отработке стадий мышления письмом+. На этом этапе вы должны уже уметь пользоваться всеми принципами теории и систематически создавать заготовки. Поэтому необходимо уделить внимание практике.
Используйте таблицу «Стадии мышления письмом+» в процессе изучения данного курса:
При прочтении очередного раздела курса или в течение дня составляйте исчезающие заметки (мимолетные или образовательные), а позднее разбирайте их по черновикам. При этом вы можете в любое время написать учебный пост по заметкам.
Выделите 2-3 дня в неделю по 5-10 минут для разбора исчезающих заметок, а все что останется разбирайте на еженедельной сессии стратегирования.
Раз в неделю или в процессе личного стратегирования определяйте приоритетные темы черновиков, которые вы хотели бы проработать в ближайшем будущем (неделя или месяц). Это означает, что вы выделите в расписании слоты времени, чтобы мыслить письмом по приоритетным черновикам. По итогам размышлений публикуйте заготовки среди единомышленников. Например, в клубе ШСМ или среди коллег. 
Используйте при работе с черновиками ощущение творческого щелчка, когда вам становится понятным, как должна выглядеть заготовка. При написании рабочих заготовок используйте итеративный подход, когда вы сначала собираете заметки, потом формируете черновик и пишете заготовку постепенно, а не за один раз. 
Попробуйте дорабатывать наиболее востребованные среди единомышленников заготовки до публичных постов с использованием таких практик как инфостиль (https://glvrd.ru/), сторителлинг и другие практики. Распространяйте данные посты среди широкой аудитории. Так вы не только закладываете основу для мастерства написания публичных постов (тренируетесь в риторике), но и базу для вашего публичного позиционирования себя как деятеля. 
Используйте таблицу «Список моих затруднений. Мышление письмом», чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Записывайте задачи по гипотезам в перечень. 
Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа. 
На прохождение второго этапа и постановки умения в мышлении письмом потребуется несколько месяцев. Чтобы сделать это, будет нужно неоднократно пройти все «Стадии мышления письмом+», постоянно заполнять рабочие таблицы и публиковать заготовки. При этом не обращайте особого внимания на качество заготовок и избавьтесь от завышенных ожиданий. На втором этапе важнее всего систематичность! 
Скорее всего вы сами почувствуете, что приобрели умение в мышлении письмом. Еще один косвенный показатель – это ваша ритмичная работа в течение недели с таблицами «Мои заметки по курсу» (рубрика «Исчезающие заметки» в клубе ШСМ) и «Мои черновики», а также еженедельные публикации заготовок и/или публичных постов в течение как минимум 10 недель подряд. Получайте в Aisystant награду за систематическое мышление письмом, что будет свидетельством получения степени «Умение».
Как освоить практику мышления письмом. Третий и четвертый этапы – «Навык» и «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
На третьем этапе вы реализуете практику мышления письмом при каждом удобном случае, и даже не понимаете, как можно размышлять без этого. Вы реализуете мышление письмом не потому, что надо, а потому что не понимаете как же без этого исполнять роль ученика. С вами случилась метанойя. На этом этапе вы обращаете внимание на:
качество своих заготовок. Оно должно постоянно расти, и вам становится это заметно. Косвенный показатель – увеличение количества единомышленников; 
скорость работы по стадиям мышления письмом+. Вам совсем не сложно писать и это даже приносит удовольствие. Вы можете публиковать несколько заготовок и статей в неделю, и у вас нет отговорок по типу «не пишу в блог, потому что много работаю»;
использование понятий изучаемой теории и слов, которые будут понятны широкой аудитории, если вы пишете публичные посты и статьи.
Для прохождения данного этапа следует решить все основные проблемы из «Список моих затруднений. Мышление письмом», что позволит отточить навык применения практики. Кроме того, должны быть устранены практически все неудовлетворенности, которые относились к практике мышление письмом за счет того, что вы получили соответствующий навык. 
Навык мышления письмом достигается за счет постоянной реализации практики в любых подходящих случаях. Например, не забывайте комментировать заготовки сокурсников или членов клуба ШСМ, поскольку так вы лишний раз практикуетесь, обращаете внимание на понятия и размышляете на заданную тему. 
На четвертом этапе ваша степень мастерства в мышлении письмом позволит вам реализовать на протяжении года принцип «ни дня без строчки и без рабочего продукта», а также вы сможете писать некоторые заготовки даже с чистого листа. На этом этапе вы, вероятно, уже будете одновременно реализовывать практику стратегирования, и поэтому повысится качество заметок. Может даже уменьшится их количество, потому что теперь ваши мысли более сфокусированы на явно прописанных неудовлетворенностях, приоритетных проектах и планах. 
Один из косвенных показателей мастерства состоит в том, что вы не можете не проповедовать мышление письмом и не можете не учить других людей главной практике размышления современного человека. 
Мастер мышления письмом может самостоятельно формировать план своего развития в этой практике на основе рекомендаций из подраздела “Этапы постановки мастерства”.
По мере саморазвития вы сможете совершенствовать таблицы и другие рабочие продукты, которые создаются в практике мышления письмом. Это будет происходить за счет того, что вы будете получать обратную связь от других людей и накапливать богатый материал в применении данной практики. 
Моделирование 4.3. Список понятий. Мышление письмом 

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведен в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».
Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. 
Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения курса и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения курса все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения курса. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.
Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего курса.


Моделирование 4.4. Мой творческий конвейер 
Опишите свое текущее состояние мастерства по работе на творческом конвейере в части практики мышления письмом, а также укажите технологии, которыми вы пользуетесь для этого. 


Вопросы для повторения и самопроверки

Ответьте письменно на вопросы, выделив на это 25-30 минут (если у вас есть больше времени, то хорошо, но сейчас это необязательно). Используйте ответы для написания заготовки и опубликуйте её в клубе ШСМ даже, если вы ответили не на все вопросы или если вы еще хотели бы поработать над ними (постарайтесь сначала привыкнуть что-то делать регулярно и за какое-то отведенное заранее время, а потом у вас будет повышаться качество). 
Зачем деятелю мышление письмом?
Чем мышление письмом отличается от других прикладных практик, в частности, от инфостиля, сторителлинга или фрирайтинга?
Какой рабочий продукт получается по итогам мышления письмом и чем он отличается от публичной статьи? 
Расскажите о стадиях практики мышления письмом.
Перечислите основные принципы практики мышления письмом.
Порассуждайте об аналогии «качать мышцы» и «качать мозг». Что тут общего, что получается в результате поднятия штанги и написания текста? 
Мои заметки по изученному разделу. 

Дополнительные материалы
1. Затруднения и часто встречающиеся вопросы по мышлению письмом.
Самое распространенное мнение среди начинающих — “мне нечего писать”. В этом заблуждении путается причина и следствие. Неправильно думать, что “нет идей, поэтому и не пишу”. Мышление письмом — это не “выемка” имеющихся мыслей из своей головы, это буквально создание смыслов, которые вы оформляете в виде предложений прямо в процессе написания. С помощью текста вы формулируете и/или создаете эти мысли. Поэтому пока не начнете, писать будет нечего. Но начинать писать нужно не с чистого листа, а работая с идеями, которые вы ранее создали в виде исчезающих заметок. Практика мышления письмом начинается с чтения, в процессе которого вы фиксируете новые мысли (для себя, а не для мира) или систематизируете имеющиеся у вас знания. Мышление письмом можно использовать, когда вы учитесь или разбираетесь в сложной проблеме, когда нужно формировать в голове новые смыслы и мысли. Нельзя путать этот режим работы мозга с той ситуацией, когда журналист описывает что-то или когда вы пишете подробное сообщение другу о том, как добраться до вашего нового жилища. В последнем случае как раз происходит “выемка” имеющегося знания из своей головы, а это не мышление письмом. 
Второе по распространенности заблуждение состоит в том, что всё уже написано и “я не скажу ничего нового”. Вы ничего и никому не должны говорить или доказывать. Роль мыслителя письмом отличается от роли блогера или журналиста. Мыслитель письмом пишет для себя или, максимум, для своих единомышленников. А умение писать как блогер, журналист или романист — это совсем другое прикладное мастерство, которое не требуется во время мышления письмом. Важнее поразмышлять по полученному знанию и сформировать на эту тему заготовку. Вы пишете студенческий пост как заготовку, а не как пост блогера или журналиста. Здесь важнее количество проведенного за таким размышлением времени и количество заготовок, которые вы опубликовали в процессе обучения. Постепенно количество времени и опубликованных постов перейдет в качество освоенного мастерства. Вы мыслите письмом, изучая инженерию, IT или менеджмент. Мастерство в этих сферах для вас является главным. Вероятно, впоследствии вы захотите писать посты как блогер, но для этого потребуется написать несколько десятков студенческих постов. И тогда поставленная практика мышления письмом поможет вам создавать уникальный контент, который вы будете оформлять уже другими прикладными практиками блогера, маркетолога или писателя.  
Третья проблема состоит в откладывании публикации на потом. Часто студенты говорят, что они еще не изучили практику, не прочитали книгу Аренса или не совсем поняли, что такое исчезающие заметки. Поэтому постоянно откладывают публикацию. Тянуть с этим не нужно, важно выложить заготовку сразу на первой неделе прохождения курса. Пусть это будет самый простой и короткий пост, на который вы выделили 3–5  помидорок. Вы увидите, что ничего страшного не случится. Можно составить его по шаблону 5-абзацной заготовки или сделать его совокупностью ваших ответов на вопросы для повторения после первой главы учебника. 
Еще одна проблема возникает, когда студент говорит, что пишет для только себя и не хочет публичить пост. Конечно, формально практика мышления письмом соблюдается. Но проблема в том, что в этом случае не стоит шкура на кону, и поэтому студент вряд ли будет быстро прогрессировать в данной практике. Как говорит Нассим Талеб “без шкуры на кону нет эволюции” и подчеркивает, что человек в ситуациях со шкурой на кону и без нее — это два разных человека. Часто людям необходимо преодолеть гордыню, которая препятствует публичности. Попробуйте поразмышлять письмом на тему того, почему вы боитесь публичить свой пост. Многие наши студенты после этого объясняют себе, что нет никакого смысла оттягивать публикацию, лучше обратить всё свое внимание на процесс работы над постом и просто выполнить задачи по чек-листу, которые заканчиваются публикацией поста в блог.  
Первая ваша публикация, созданная с осознанным применением мышления письмом, может быть намеренно недоработанной. Обычно каждый человек старается в любом деле сделать всё по максимуму хорошо, а потому часто откладывает действие. Но если вы создаете свою первую в жизни заготовку по практике мышления письмом, то пусть она будет намеренно недоработанной! Вы можете прямо написать, что публикуете то, что получилось за выделенное время помидорки, но обязательно к ней вернетесь и перепишете через некоторое время. Так вы не только начнете сразу публиковать свои заготовки, но и поймете принцип непрерывного развития (нет ничего законченного). Он состоит в том, что вы можете постоянно возвращаться к написанному и улучшать это (например, мы регулярно переписываем свои курсы).
Если у вас не получается разбирать исчезающие заметки и они просто пропадают. Конечно, когда заметки только накапливаются, то их нет далее желания составлять. Надо разорвать это порочный круг. Поэтому уговорите себя раз выделить на неделе слот времени на 5-30 минут, чтобы разобрать свои заметки. Не надо пока больше ни дней, ни времени. Начните с этого, но если есть возможность уделить разбору заметок больше дней и времени, то это отлично. Поставьте это время в календаре и постарайтесь не пропустить его. Это ведь всего 5-30 минут! Скажите себе, что вы точно не будете работать больше. За это время разберите столько заметок в черновики, сколько сможете. Остальное смело удаляйте. Выделите на каждую заметку не более 10 секунд, чтобы ее прочитать и перенести в подходящий черновик. Но если вы не знаете в какой черновик переносить или время вышло, то смело удаляйте эту заметку. Не важно, что она пропадет, ведь сколько у вас ранее пропало заметок! Но если мысль хорошая, то она обязательно вернется позже в другой формулировке. Сейчас же вам важнее получить положительное подкрепление в том, что исчезающие заметки начали обрабатываться. Пусть пока не совсем качественно, но главное, что дело сдвинулось, а качество заметок и работы с ними повысится со временем. И на первых порах постановки практики намного важнее почувствовать пустой список заметок! Если заметок очень много, то просто удалите их все или перенесите в отдельный архив, который вы разберете когда-нибудь (скорее всего, никогда). И начинайте вести список исчезающих заметок с чистого листа, но уже регулярно их разбирая, как минимум, на сессии стратегирования. Больший список не разобранных заметок, согласно эффекту Зейгарник, доставляет лишний дискомфорт, отвлекает внимание и ставит преграду для работы по новым практикам. 
Для новичков: не нужно думать о том, какую выбрать программу для экзокортекса, чтобы создать свою базу знаний. Обращайте внимание на три момента: исчезающие заметки (мимолетные и образовательные), черновики и посты (опубликованные). Начинайте писать, а когда напишете пару десятков постов и создадите не меньше черновиков, тогда и подумаете над организацией. 
2. Шаблон 5-абзацной заготовки
Данный шаблон подойдет тем, кто только начинает осваивать практику мышления письмом или «кому нечего написать» даже после прочтения очередного раздела учебника. В таком случае мы предлагаем начинать ставить практику написания заготовок, используя следующую структуру 5-абзацной заготовки для саморефлексии, в котором рекомендуем обратить внимание на ваше окружение и полученные впечатления:
Начинайте с того, как прошла неделя. Это такой блок с рефлексией. Любому человеку есть что сказать на эту тему. Тут можно дать оценку общей продуктивности по своим ощущениям и/или кратко перечислить, что удалось сделать: прочитать раздел курса, выполнить/не полностью выполнить ДЗ и т. п. Выведите в осознанный режим положительные впечатления, которые вы получили за неделю.
Опишите основные инсайты. Какие картины мира (модели) наиболее всего запомнились, даже если вы их знали ранее. Выделите вниманием самое важное для вас из изученного материала. Попробуйте своими словами описать данные понятия и модели. Можете выбрать несколько, перечислив их в тексте. Одно только внимание к этому списку позволит вашему мозгу связать данные картины мира между собой. Изучая курс и далее, а также обращаясь к понятиям и моделям из других глав, вы таким перечислением свяжете все модели курса между собой.
Попробуйте развить тему с главным инсайтом применительно к себе. Что из этого удалось использовать вам? Как, исходя из новых картин мира, вы можете систематизировать свой прошлый опыт? Особенно важно поделиться успехами применения изученных моделей в рабочих проектах, а также обратить внимание на окружение, которое помогло вам в этом. 
Укажите, что из планов не удалось реализовать, и какие основные причины, которые не позволили сделать больше за неделю. Тут важно писать откровенно, и постараться провести систематизацию причин, когда накопятся заготовки за несколько недель. Можно выделить основные типы причин, которые мешают вам развиваться. Например, у вас нет времени, вы устали и ничего не хочется, много работы и т. п.
Сделать работу над ошибками. Попробовать порассуждать мышлением письмом, чтобы найти варианты решения проблем. Такое описание гипотез вы будете тестировать на следующей неделе.
Написать заготовку по такой структуре довольно просто. В каждом абзаце будет достаточно написать 3–5 предложений. С этим сможет справиться даже новичок в практике мышления письмом. В этом вам помогут заметки, которые вы решите собирать каждый день по итогам систематического медленного чтения. Намного легче писать любой пост не с чистого листа, а уже имея какие-то подготовленные за неделю мысли. 
Вы можете написать заготовку, просто перечислив все ваши мысли. Не обязательно связывать их между собой. Это будет заготовка по итогам изученной главы, и его ценность в конкретном списке идей, который вы все-таки постарались как-то оформить своими словами. 
Количество абзацев может быть любым, заготовка может содержать больше или меньше абзацев. Адаптируйте данный шаблон под себя. Это важно будет сделать после того, как у вас появится систематичность в мышлении письмом, и вам будет не сложно писать тексты по материалам изучаемых курсов.
Для написания заготовки по данной структуре выделите на каждый абзац по 15–25 минут и используйте для этого трекер Помодоро. Когда время закончится, ставьте точку и переходите к следующему абзацу. В течение шестой помидорки, которая может быть чуть больше по времени, финально отредактируйте всю заготовку. Если у вас осталось еще время, то можно поработать так с каждым абзацем.
После окончания работы обязательно опубликуйте заготовку в блоге, независимо от его качества. Вы не журналист, и не обязаны владеть практикой красивого письма. Ваша заготовка совершенно точно уникальная и будет интересна сокурсникам и будущим студентам, которые вдохновляются первыми публикациями людей, которые до этого не писали. Ваш опыт будет интересен другим, так устроены люди.
Сначала вам может понадобиться много времени на подбор формулировок, но со временем вы научитесь писать быстрее. Проанализируйте время, которое вы инвестируете в стандартную заготовку. Думаю, что вам будет интересно сравнить результаты, после того как вы напишете десяток заготовок.
Если вы всё еще внутренне сопротивляетесь публикации в открытый доступ, значит вам необходимо пройти индивидуальную консультацию с преподавателем. Я всегда готов помочь. Но предварительно напишите и пришлите мне небольшой текст с рассуждениями о ваших проблемах с такой публичностью.
Если вы за время курса напишете 9 заготовок по данной структуре, то вы не только осознаете изученные понятия, но также сможете сделать большой шаг к тому, чтобы мышление письмом стало вашей главной практикой размышлений. Не теряйте времени, начинайте практиковать мышление письмом сразу же после прочтения этого раздела.
Я буду рад, если вы пришлете мне в Телеграм https://t.me/TserenTserenov обратную связь, в том числе, помогла ли вам такая структура, или ваши предложения по улучшению данных рекомендаций.
3. О том, что такое дребезг, резонанс, щелчок
Осознанная жизнь в числе прочего означает, что необходимо обращать внимание на свои ощущения в теле (чувства, эмоции и т.п.). Особенно когда вы находите решение для сложной проблемы, или когда создаете что-то новое и оригинальное, или потребляете какую-то новую информацию. Слушая свое тело, можно научиться также выделять страх перед чем-то сложным, лень, усталость и многое другое, что позволит лучше принимать решения.
В процессе коммуникации, в обучении или в работе рекомендуется замечать ощущения в теле, которые можно назвать как:
– онтологический дребезг;
– мыслительный резонанс;
– творческий щелчок.
Разберем каждое из этих ощущений.
Онтологический дребезг
Дребезжанием в теле мы описываем такие чувства как некомфортность, раздражение, неудобство или даже гнев. Это может быть внезапное, глубокое чувство неопределенности или дезориентации, когда ваше восприятие реальности или вашего места в ней кратковременно “дребезжит” или колеблется. Может проявляться как физическое ощущение “мурашек” по коже или внутреннего дрожания, особенно в области солнечного сплетения (последнее AI добавил). Ваше тело как будто протестует против кого-то, кто вольно обращается со словами или вы не можете понять используемые другим человеком типы.
Онтологический дребезг – это ощущение, когда человек сталкивается с противоречием или загадкой в своем понимании бытия, когда он не может объяснить себе, как что-то существует или почему оно такое, какое оно есть. Такой дребезг вызывается когда происходит нарушение отношений между объектами в онтологии, что приводит к несоответствию между объектами и их типами. Если что-то из этого нарушается, то объект выглядит «не на своем месте» и это ощущается дискомфортным. Например, почувствуйте что у вас вызывают фразы: “Я посетил Москву, Нью-Йорк и Австралию”, “Нас интересуют мнения маркетологов и бухгалтеров, а также Ивана Ивановича”, “Процесс выдачи пропуска – это моя самая сложная система, которую я сделал”.
Ощущая онтологический дребезг, человек может почувствовать желание поправить или возразить тому, кто ошибся (по мнению того, кто поймал дребезг). Конечно, можно просто игнорировать или отрицать проблему, но лучше использовать дребезг как стимул для творчества, новых открытий и обучения себя, в том числе объясняя другому его онтологические ошибки или записывая личные заметки.
Об онтологическом дребезге подобное рассказывается в курсе “ Рациональная работа ”
Мыслительный резонанс
Слово “резона́нс” происходит от латинского слова “resono”, которое буквально означает «откликаюсь». Например, какая-то мысль, которую вы почерпнули из учебника (видеоролика или коммуникации), откликается вам.
Мыслительный резонанс – это как будто какая-то искра, которая промелькнула в голове, когда новая информация сталкивается с уже имеющимися картинами мира. Он может проявляться в теле как вспышка в глазах, приподнятое настроение, вдохновение, радость, доверие, уважение, благодарность, тепло, улыбка, вздох и т.д.
Мыслительный резонанс — это ощущение, когда человек находит гармонию или согласие между своими мыслями и чем-то другим: идеей, мемом, концепцией, теорией, фактом, аргументом, высказыванием и т.д. Это может быть вызвано как собственным мышлением, так и общением с другими людьми или при изучении нового.
Например, изучая учебник вас может что-то заинтересовать, буквально что-то срезанировало и такие моменты необходимо замечать, чтобы записывать свои мысли в заметки, углубляя и расширяя только почерпнутое. По сути, тело подсказывает вам сделать активное действие. В дальнейшем переработайте заметки в посты, которыми поделитесь с другими, попробуйте применить новое и сохраните его в своей картине мира.
Мыслительный резонанс используется в практиках систематического медленного чтения и мышление письмом.
Творческий щелчок
Творческий щелчок может проявляться в теле как всплеск энергии, взрыв, щекотка, дрожь, восторг, волнение и т.д. Эмоции, которые он вызывает, могут быть такими: озарение, восхищение, гордость, удивление и т.д. Например, как Архимед воскликнул “Эврика!”.
Творческий щелчок — это ощущение, когда человек приходит к новому, оригинальному, неожиданному или нестандартному решению, идее, образу, выражению и т.д. Его как будто осенило. Это может быть вызвано как внезапной интуицией, так и длительным трудом. Мы больше делаем ставку на последнее, потому что внезапная удача — это лишь производная от хорошо настроенного творческого конвейера.
Например, используя творческий конвейер и разбирая заметки в черновики, я замечаю творческий щелчок, который символизирует, что конкретная тема черновика созрела и готова к тому, чтобы быть описана в виде заготовки или публичного поста. То есть вот эта последняя заметка была недостающим элементом пазла. Я работаю сразу с десятками черновиков на разные темы и постепенно разбирая заметки, у меня вызревают отдельные черновики (темы).
О том, что черновик готов мне сигналит творческий щелчок. Это внезапное и неожиданное решение или идея возникает в процессе творчества, которое можно реализовать как творческий конвейер. Творческий щелчок может произойти в любой области деятельности, где требуется креативность, например, в искусстве, науке, бизнесе, образовании и т.д.
В итоге, человек, испытывающий творческий щелчок, хочет активно работать над тем, что пришло в голову, то есть пытается это решение воплотить в реальности. То есть это неудержимое желание реализовать идею на практике как можно скорее, и оно становится приоритетным.
Творческий щелчок используется в рамках концепции творческого конвейера.
Таким образом, дребезг, резонанс, щелчок помогают обратить внимание на свои ощущения в теле. Такое наведение внимание на свое тело помогает мозгу работать на полную мощность, и быть в полной гармонии со своим творческим потенциалом. Это также позволяет испытывать легкость в творчестве, радость от своего труда и удовлетворение от сложного обучения.

Домашнее задание
Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. 
Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите, что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может быть лучше, и как можно сделать симбиоз; как вы будете применять эту практику вместе с уже изученными практиками курса. Для написания заготовок и их обязательного опубликования (как есть) используйте практику таймбоксинга. Как писать по ней заготовку, смотрите в «Дополнительных материалах» к разделу 9 «Планирование». Можете опубликовать заготовку в клубе ШСМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки». Если вы на прошлых неделях не публиковали заготовку в клубе, то самое время это сделать (пусть это будет даже не законченный вариант!). Напишите в начале текста, что это рабочий и не совсем законченный вариант!
Выделите слоты времени в течение недели когда вы будете заниматься мышлением письмом, в том числе выделите 5-10 минут каждый день (или через день), чтобы разбирать свои заметки, если их накапливается много. По мере становления всех практик саморазвития вы станете более сфокусированным, и количество заметок стабилизируется. 
Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика мышление письмом.
По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Мышление письмом» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Выберите самое важное для вас затруднение и проработайте его мышлением письмом, написав заготовку в течение 25-60 минут. И обязательно опубликуйте ее, а через день вернитесь и доработайте. Также найдите поиском пост о подобном затруднении в клубе ШСМ.
Проведите регулярную еженедельную встречу с собой. Рассмотрите следующие вопросы: описание списка моих неудовлетворенностей, определение приоритетных проектов, разбор исчезающих заметок, определение списка приоритетных черновиков на неделю, написание личного поста-заготовки о своих стратегических решениях (стратегия).
Обратитесь к соответствующим подразделам уже изученных практик, если у вас возникли затруднения или если вы хотите получить степень «Умение» по ним. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми вы будете работать на неделе.
Моделирование 4.5. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 1.4: степень «Объяснения», мастерство мышления письмом

После выполнения домашнего задания сделайте самопроверку и ответьте на вопросы по чек-листу, в котором проверяется способность объяснить себе или единомышленнику (коллеге, другу и т.п.), зачем, что такое и как создавать мастерство мышления письмом. 
Минимально достаточно написать «Да/Нет», а в качестве максимума можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. Если вы не уверены в ответе, то обязательно обратитесь к материалу учебника или задайте вопрос преподавателю (но при этом предложить свои варианты ответа и/или описать свои затруднения). 
Для сведения: первая цифра «1» означает степень мастерства «Объяснение», вторая цифра «2» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер вопроса конкретного чек-листа.


Моделирование 4.6. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 2.4: степень «Умение», мастерство мышления письмом

Данный чек-лист предназначен для тех, кто освоил практику мышления письмом на степень «Объяснения» и пытается наработать систематичность в применении этой практики. Он проверяет умение мыслить письмом на протяжении, как минимум, одного месяца. Вы можете использовать этот чек-лист по мере изучения следующих практик саморазвития и обращаться к нему время от времени. 
В данном чек-листе достаточно написать «Да/Нет», но также можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. 
Для сведения: первая цифра «2» означает степень мастерства «Умение», вторая цифра «4» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер основного вопроса, а четвертая цифра – это порядковый номер подвопроса для основного вопросам. На основной вопрос отвечаете «Да», если на все подвопросы ответ «Да». 


Глава 5. Мышление проговариванием
Задание 5.1.: Подготовка к обучению на неделе
Выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение пятой недели. Это можно сделать также в рамках еженедельной встречи с собой.
Продолжайте работать над своим распорядком дня, в том числе соблюдайте планы по выделенным слотам времени. Делитесь своими рецептами в клубе относительно распорядка дня, что поможет многим будущим студентам. Пока общее инвестированное время более приоритетно, но начинайте обращать больше внимания на качество выполнения домашнего задания, включая предыдущие. Постарайтесь на этой неделе выделить не менее 10 часов, проработав все таблицы на моделирование по уже изученным практикам. Особенно обратите внимание на таблицы по спискам понятий первым четырем практикам. При необходимости запишите свою гипотезу по распорядку дня на третью неделю.
Поставьте себе план прочитать раздел за первые три дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы на моделирование, а в следующие дни недели выделите время для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование этого и предыдущих разделов). 

Почему нам хочется поговорить?
В разделе про практику систематического медленного чтения говорилось, что в человека «зашита» природная программа, которая претворяет в жизнь принцип – «чем больше познаешь и собираешь данных о мире, тем меньше вероятность столкнуться с проблемой».
Другая встроенная в нас программа говорит о том, что мы должны постоянно проверять наши знания о мире. Поэтому нас часто тянет с кем-то поболтать (но мы не всегда осознаем, что так «велит» программа): нам надо сверить свои только что полученные картины мира с другими людьми и при необходимости подкорректировать их или создать новые. Конечно, существуют и другие причины стремиться к общению, но нам будет необходимо отделять их от тех, которые касаются прагматичных целей познания мира. Когда я проговариваю с кем-то идеи в рамках обучения, я не только тестирую свою картину мира, но и узнаю что-то новое от собеседника, таким образом калибруя ее. 
Когда вы будете работать со своими неудовлетворенностями, то постарайтесь обратить внимание на желание пообщаться и попробуйте разделять его на:
социальное общение (психолого-эмоциональный аспект) – выражение эмоций и чувств (поделиться радостями, печалями, страхами или тревогами с другими людьми), получение удовольствие от общения, развитие навыков коммуникации и т. п.
создание и тестирование картин мира в процессе познания (содержательный аспект коммуникации) – формирование и проверка своих мыслей, поиск информации и совета, обмен идеями и мнениями, взаимодействие и принадлежность к сообществу.
Такое разделение общения довольно условно, но оно позволит очертить границы практики мышления проговариванием. 
В первом случае, при социальном общении, мы обычно уделяем больше внимания получению удовольствия от самого общения. Мы также хотим доставить удовольствие другому человеку. Поэтому можем часами болтать ни о чем со старыми друзьями или обмениваться сплетнями с соседкой. Конечно, в этой коммуникации мы тоже получаем информацию о мире, но нам всё же больше нравится само времяпрепровождение.
Во втором случае нам намного важнее откалиброванный результат коммуникации, а сам процесс может не доставлять удовольствия. Иногда в такой коммуникации можно столкнуться с совсем не дружелюбным поведением собеседников (злой преподаватель), со скукой или любой другой неприятной формой общения. Однако, при этом необходимо помнить про важность результата и вторичность формы коммуникации. 
В этом разделе мы будем рассматривать мышление проговариванием как практику, которая помогает устранить неудовлетворенности, связанные с созданием и тестированием своих новых картин мира. 

Форма против содержания
В любой коммуникации происходит передача и прием информации. В этом обмене можно выделить форму подачи и содержание передаваемого. Думаю, каждый может заметить, на что он обращает больше внимания. Для демонстрации мы воспользуемся известной формулой 80 на 20, хотя цифры тут условные. Предположим, что обычный человек обращает 80% внимания на форму и только 20% на содержание.
Системный человек может поменять эту пропорцию, выделяя именно содержание. Например, понимая, из какой роли говорит человек. Системный человек управляет своим вниманием — то есть осознанно замечает понятия, которые использует собеседник. У нас чаще вниманием управляет интуиция, то есть в первую очередь мы оцениваем коммуникацию из позиции «бей-беги». Если нам не понравится форма, то первая реакция скорее будет интуитивной. Без осознанности человек не будет углубляться в содержание, даже если оно может улучшить его жизнь.
Если мозг не натренирован вычленять содержание, то работает природный режим — большее внимание уделяется психолого-эмоциональному аспекту. Быстро считывается форма, и именно на неё затрачивается большинство усилий. Но всё же важно за формой видеть суть и разбираться в содержании, даже несмотря на самые неблагоприятные условия ее получения. И это отдельное ролевое мастерство, которое необходимо ставить. Обычно люди, если повезет, приобретают его с возрастом. Но лучше получить представление об этом раньше и пробовать систематично развивать такой подход.
Часто студенты жалуются на скучных и неинтересных преподавателей. Что делать в таком случае? Ведь студентам нужны знания. Ответ такой — качать ролевое мастерство: взять под контроль природный режим и обращать внимание на содержание. Иногда даже пробираться сквозь отчаянное желание все бросить. Необходимо тренироваться выделять используемые в коммуникации понятия, роли, практики и рабочие продукты, которые заботят собеседника.

Что такое мышление проговариванием
Мышление проговариванием – это один из способов, которыми человек создает и тестирует свое понимание мира. И это осознанная практика ученика, которая помогает лучше изучать новое знание. Когда мы проговариваем новый материал вслух, мы не только выражаем образовавшиеся мысли, но и буквально прокладываем новые нейронные связи, соединяя определенные понятия между собой. То есть, проговаривая, мы и создаем свое новое мышление, новые мысли и картины мира. 
В этом нет ничего нового, так мы познаем мир с детства. Помните, как родители обращали наше внимание: «вот мама», «вот папа», «вот Ваня», «мама и папа любят Ваню». В первом своем учебнике мы читали «мама моёт раму». Аналогично мы учим любую теорию, в которой есть такие же понятийные объекты внимания как «мама», «папа», «рама», «любит» или «моет». Поэтому в школе учителя вызывают учеников к доске для устного ответа по изученному материалу. 
То есть в процессе проговаривания мы создаем новые мысли, связывая между собой и объясняя изученные понятия. Создание или укрепление в понимании нового материала требует повторения. Иногда нам нужно повторять что-то много раз, но не обязательно говорить одно и то же. Можно каждый раз связывать новый материал с разными понятиями. Например, с детства мы «вписывали себе в мозг» понятие мама (а англичанин — понятие mum). Мы связывали маму с папой, с собой, с рамой и т. п. То есть любое понятие необходимо изучать не через определения, а через связь с другими понятиями. И вот эти связи нам приходится проговаривать, при этом много раз употребляя изучаемые понятия в разных контекстах. 
Кроме создания новых мыслей в процессе проговаривания, мы одновременно их и тестируем. То есть, проговаривая свои новые мысли, мы автоматически проверяем их на логичность и последовательность. Мышление проговариванием помогает нам заметить ошибки или проблемы с логикой. Когда мы слышим свои слова, мы вылавливаем несоответствия или противоречия в наших рассуждениях. Это дает возможность скорректировать свои мысли и прийти к более точному пониманию.
Мышление проговариванием является простым и доступным способом проверить свое понимание мира. Оно помогает нам анализировать, оценивать и уточнять наши мысли, а также углублять связь с информацией. Используя этот метод, мы развиваем мышление и глубже и точнее постигаем окружающий нас мир.
Проговаривать можно с самим собой (например, перед зеркалом) или с сокурсниками, которые проходят тот же материал, что и вы. Сокурсники или преподаватель могут заметить больше содержательных несостыковок в вашей речи, но некоторые проблемы вы можете выловить и сами. Когда вы будете проговаривать сами или слушать сокурсников, отмечайте свои ощущения. Вам может быть некомфортно или непонятно из-за того, что собеседник где-то совершает ошибку. Проверяйте эти сигналы и заново проговаривайте неправильно сказанное содержание. 
Из курса «Рациональная работа» вы узнаете про такое понятие как «онтологический дребезг», а в нашем курсе мы будем пока просто обращать внимание на то, чтобы проговаривать изученные теории и замечать возможные ошибки, которые можно услышать самим или выявить с помощью сокурсников и преподавателя. 
В процессе мышления с проговариванием важно обращать внимание на ошибки коммуникации и стараться их сразу исправлять. В этой связи полезно слушать других людей: сначала вы научитесь замечать их ошибки в использовании изучаемых понятий, а затем будет легче выявлять свои собственные. Кроме того, общаясь с кем-то, вы можете получить обратную связь по своим ошибкам. Здесь действует та же механика, что и при изучении иностранного языка, когда преподаватель обращает ваше внимание на ошибки в использовании или произношении слов.
Что получает человек от мышления проговариванием
Потребление информации – это только первый шаг к формированию хороших картин мира. Информацию мало “употребить” или “прочитать”, ее надо усвоить. Для этого применяются практики мышления проговариванием, а также мышления письмом. Мышление проговариванием хорошо помогает, когда есть социальная среда, в которой можно обсудить идеи, например группа сокурсников, и ограниченное количество идей и моделей на обсуждение. В остальных случаях лучше пользоваться мышлением письмом.
Проговаривание нельзя путать с риторикой, которая призвана убедить других людей. Хотя и в том и другом случае вы произносите речь, но проговаривание, в первую очередь, необходимо для себя, чтобы хорошо уяснить потребленную информацию, а риторика направлена на внешнюю аудиторию. В проговаривании вы изучаете новый для вас материал, а с помощью риторики передаете уже освоенные вами идеи (мемы) другим людям. 
Также нельзя путать мышление проговариванием с практикой мозгового штурма, которая призвана найти какое-то решение или выработать новые идеи. Конечно, в обоих случаях вы коммуницируете и находитесь в каком-то понятийном поле (тема, отрасль, область интересов), но при мозговом штурме вы уже бегло пользуетесь этими понятиями, а в мышлении проговариванием вы только начинаете их изучать. Дополнительно, можно сказать, что в мышлении проговариванием вы также создаете новые мысли, но новые они скорее для вас, а в мозговом штурме чаще всего требуются новые идеи на другом системном уровне — то есть для команды, клиентов, сообщества или общества. 
Поэтому главный результат проговаривания получает сам человек, и этот результат – лучшее освоение нового знания. При этом стоит отметить, что мышление проговариванием является лишь ступенькой к более мощной практике – мышлению письмом. В результате мышления письмом и проговариванием развивается наш мозг. Можно начинать мыслить проговариванием, если вам так проще, но потом стоит перейти к мышлению письмом. 
Моделирование 5.1. Список информационных ресурсов. Мышление проговариванием 
Составьте список информационных ресурсов (каналов), которые сейчас находятся в вашем окружении или которые вы намерены включить в свое окружение, чтобы постоянно пропитываться, мотивироваться и получать знания по практике мышления проговариванием. Необязательно иметь множество каналов, вполне достаточно если это будет курс и клуб, но может у вас есть и другие (например, каналы в телеграм).

Для кого важно мышление проговариванием
Истоки практики мышления проговариванием можно найти в психологии. Психологи часто пользуются приемом наведения внимания человека на то, что его беспокоит, предлагая ему проговорить свои мысли. При этом психологи не обозначают понятия и принципы, пациент может использовать любые бытовые слова. Мы же в практике мышления проговариванием будем обращать внимание на понятия изучаемой теории. Поэтому мы говорим о том, что данная практика, в первую очередь, необходима ученику. 
Мышление проговариванием используется на тренировках в Школе системного менеджмента, когда студент должен проговорить своими словами изученный материал. Обычно студенту кажется, что ему понятны идеи и мысли, изложенные в курсе, но чаще всего до тех пор, пока он не начал их проговаривать (рассказывать). 
Большую часть времени человек говорит на автомате, и необходимо стремиться именно к такому быстрому мышлению. Хорошее знание бытовых тем позволяет говорить быстро, не задействуя внимание. Но в сложных случаях необходимо включать медленное мышление, поэтому мы говорим о важности такой практики для ученика. 
Ученику требуется обращать внимание на проговариваемые мысли и следить за появлением интересных идей (прояснений, метанойи). При этом важен сам процесс проговаривания, нужно обращать внимание на него, а понятия и связи между ними, а также новые идеи будут постепенно проявляться в речи. Со временем, после достаточного количества инвестированного в новую тему времени, вы сможете также быстро говорить на нее, как и на любую бытовую тему. 
Формат совместного обучения как раз построен на данной практике, поэтому она важна для сокурсников и преподавателя. Мышление проговариванием, в отличие от мышления письмом, ускоряет обратную связь, поскольку в коммуникации можно быстрее выявить определенные простые ошибки и обратить на них внимание. А публичность проговаривания позволяет всем остальным потренироваться в умении слушать и замечать ошибки других. 
Становясь мастером в этой практике, вы сможете обучать других. Особенно данная практика полезна для преподавателя, поскольку ему необходимо в процессе проговаривания следить за речью студентов, чтобы выявлять ошибки коммуникации. Обратите внимание, что вы тоже можете встать в роль преподавателя, когда слушаете чужую речь и обращаете внимание на ошибки. Так вы тоже тренируетесь в мастерстве мышления проговариванием. 

Мастерство мышления проговариванием
В чем проявляется мастерство мышления проговариванием? В том, что вы каждый раз при изучении сложного материала пытаетесь его проговорить. Как минимум про себя, либо с сокурсниками и единомышленниками, но еще лучше с преподавателем.
Поэтому мы рекомендуем обязательно использовать в процессе самообучения данную практику, особенно когда вам еще сложно писать или вы находитесь не за своим рабочим местом. Не пренебрегайте возможностью участия в групповом обучении, поскольку сокурсники и преподаватель могут стать вашим продуктивным окружением. 
Мастерство мышления проговариванием помогает нам установить более глубокую связь с информацией, которую мы получаем. Когда мы говорим о том, что изучаем и связываем это с уже имеющимся знанием, мы активно обрабатываем всю эту информацию и углубляем свое понимание мира. Это позволяет нам запоминать и использовать полученные знания более эффективно.
Мастер мышления проговариванием задает себе вопросы, анализирует информацию, выдвигает предположения и делает выводы. Этот процесс помогает уточнить понимание и разобраться в сложных вопросах. Во всех этих случаях рекомендуется обращать внимание на:
основные понятия и принципы теории;
рабочие продукты и роли;
проекты и системы.
При изучении всех практик саморазвития рекомендуется обращать внимание на данные объекты внимания. 
Мастер мышления проговариванием работает со следующими основными рабочими продуктами: 

Что делает человек, обладающий мастерством мышления проговариванием
Мастер мышления проговариванием размышляет по новому изучаемому материалу и делает это с помощью практики мышления проговариванием. И если мы рекомендуем практиковать мышление письмом ежедневно, то мышлением проговариванием можно заниматься по необходимости. Если есть необходимость поразмышлять, то желательно это делать письмом, а мышление проговариванием использовать, когда неудобно писать.
Также мышление проговариванием необходимо использовать в групповом обучении, но при этом желательно предварительно составлять письменные заметки по изучаемому материалу. Проговаривать что-то без заметок менее эффективно. В заметках будет полезно собрать список понятий и принципов теории, описание ролей и рабочих продуктов. 
Например, мышление проговариванием используется при изучении иностранного языка. Вспомните, как вы изучаете иностранные слова и грамматику. При этом вам важно в числе прочих методов использовать говорение (speaking). Точно так же стоит использовать практику мышления проговариванием, когда будете изучать системное мышление. Между системным мышлением и иностранным языком есть много общего. В системном мышлении вы также изучаете системный язык, и далее с его помощью описываете мир, свои рабочие и личные системы и проекты. 
Кроме того, в качестве практики мышления проговариванием вы можете надиктовывать свои мысли. Конечно, писать заметки намного лучше, но иногда можно использовать диктофон, чтобы высказать возникшие идеи. Только обратите внимание, что данные голосовые заметки необходимо разбирать так же, как и письменные 
Таким образом, мастер мышления проговариванием использует соответствующую практику для того, чтобы быстрее учиться. 
Принципы практики проговаривания
Мастерство мышления проговариванием развивается за счет практики мышления проговариванием, которая базируется на следующих принципах:
Разговаривать умеют все, но мышлению проговариванием нужно учиться. Такой вид мышления не так прост, как кажется. Используя его, необходимо обращать внимание на понятия и принципы теории, роли и рабочие продукты, системы и проекты. Наиболее сильный эффект от этой практики проявится после прохождения курса «Рациональная работа», на котором обращают внимание на понятийное наведение внимания. 
В мышлении проговариванием важнее процесс, чем результат. Вернее, результат будет более вероятен, если вы будете правильно проговаривать изучаемый новый материал. 
Разделяйте желание поговорить и мышление проговариванием. Приятное общение не является главным принципом мышления проговариванием. Основной результат мышления проговариванием – проговоренные основные понятия и понимание их связи между собой, чтобы можно было встроить данные понятия в свое мировоззрение. 
Окружение важно, чтобы практиковать мышление проговариванием. Хочется поговорить на важные темы, а не с кем? Это означает, что у вас нет соответствующего окружения. Собирайте единомышленников вокруг себя или встраивайтесь в сообщества, чтобы практиковаться в мышлении проговариванием и таким образом социализироваться. Найти общий язык означает найти единомышленников.
Если вам всё понятно, проговорите это. Часто бывает, что при изучении нового материала вам все понятно и лень отвечать на вопросы по курсу или выполнять письменное домашнее задание. Ведь это как 2х2=4, не стоит вашего времени. В таких случаях включите диктофон и попробуйте проговорить ответы. Сказать, что дважды два четыре легко, а значит можно буквально в паре предложений пересказать изученный материал. Но если у вас не получится, то приступайте к письменному выполнению домашнего задания. 
Для проговаривания включайте медленное мышление. Обычно мы не лезем за словом в карман, то есть используем быстрое мышление при разговоре на бытовые темы. Но при проговаривании необходимо включать медленное мышление. Чтобы высказать и заметить новые идеи, важно замедлиться в разговоре: удерживать внимание на том, что вы проговариваете вслух кому-то и какие понятия для этого используете. И совпадают ли наполнения этих понятий у вашего собеседника – иногда необходимо проговорить значения слов (и терминов тоже).
Как практика мышления проговариванием связана с другими практиками саморазвития
Практика мышления проговариванием активно используется на первых этапах изучения любой практики – «Объяснения» и «Умения». Пока мы тренируем свою нейронную сетку и обращаем внимание на новые понятия, мы можем активно использовать данную практику как ученик. Например, когда вы только начинаете изучать практику стратегирования, вы можете проговаривать вместе с сокурсниками ее основные понятия. Вы можете обсудить разницу понятий «стратегия» и «стратегирование» мышлением проговариванием.
На следующих этапах – «Навык» и «Мастерство» вы используете практику мышления проговариванием для того, чтобы учить других. Например, вы стали мастером стратегирования, и тогда вы с помощью мышления проговариванием обучаете других практике стратегирования. Или обучаете своего коллегу и просите его проговорить связь понятий «стратегия» и «стратегирование». Замечайте на слух возможные ошибки, и обратите его внимание на них, а также обязательно покажите, как эти понятия связаны с другими, такими как «стратегическая сессия» или «список приоритетных проектов». После того, как ученик проговорил определенные понятия, необходимо показать ему важные связи с другими понятиями. 
Практика мышления проговариванием связана с мышлением письмом в том смысле, что она может ей предшествовать. Многим бывает сложно начать писать, но бывает легче говорить. Однако, эти практики не взаимозаменяемые. Необходимо владеть обеими. Более того, по итогам мышления проговариванием желательно составлять письменные заметки по итогам проговоренного материала. Это основной видимый рабочий продукт практики мышления проговариванием и последующего мышления письмом. Невидимый нам рабочий продукт практики мышления проговариванием – это новые нейронные связи по изучаемому материалу (теории, практике). 

Как освоить практику мышления проговариванием. Первый этап – «Объяснение» 
Для освоения мышления проговариванием необходимо разработать личный план, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”.
На первом этапе вам, вероятно, нужно будет не столько объяснить себе важность практики мышления проговариванием, сколько понять основы, чтобы правильно её реализовать. 
Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:
Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика мышление проговариванием. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей.
Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Мышление проговариванием», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или преподавателю. 
Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Мышление проговариванием». 
Принимайте активное участие в групповых мероприятиях, если вы проходите курс в группе. Или практикуйтесь самостоятельно. Вы также можете инициировать дополнительные встречи в рамках группового обучения или же собрать свою группу единомышленников, вместе с которыми будете практиковаться в изучении других курсов. Главная ваша задача — попрактиковаться в объяснении связей между данными понятиями. Их нецелесообразно заменять другими бытовыми понятиями (поэтому в качестве собеседников именно для этого задания желательно выбирать тех, кто в теме). 
Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые задачи в перечень.
На прохождение первого этапа по практике мышления проговариванием ориентировочно выделяется 3–4 дня и 5–10 часов инвестированного времени. Обычно с этим этапом все справляются успешно.
Моделирование 5.2. Список моих затруднений. Мышление проговариванием

Опишите свои затруднения по реализации принципов практики в столбце «Мои затруднения». В столбце «Варианты решения» сформулируйте гипотезы по устранению затруднений. А в последнем столбце вы можете описывать текущее состояние с выполнением принципа по мере изучения курса, то есть возвращайтесь к этой таблице и проверяйте выполнение своих гипотез. 



Как освоить практику мышления проговариванием. Второй этап – «Умение» 
Данный этап вы будете проходить вместе повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства мышления проговариванием. 
На втором этапе необходимо осознанно практиковаться в мышлении проговариванием, обращая внимание на реализацию данной практики и выполнение её принципов. Для этого необходимо: 
Поставить процесс (можно в рамках личного стратегирования) по постепенному решению проблем “Список моих затруднений. Мышление проговариванием”: выделяйте приоритетные проблемы, продумывайте варианты их решения как гипотезу, пробуйте тестировать, получайте обратную связь и корректируйте гипотезу. 
Активно участвовать в обсуждениях среди единомышленников, которые изучают с вами новый материал. Причем всегда предварительно выделяйте как минимум основные понятия и принципы теории, а также рабочие продукты. Обращайте внимание на ошибки других, и пробуйте их проговаривать, давая обратную связь. По итогам обсуждения составляйте заметки. 
Отслеживать свою текущую степень мастерства мышления проговариванием раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист “Прогресс мастерства саморазвития”. Например, удается ли вам помогать своим единомышленникам. 
Начать пропитывать на предмет освоения данной практики свое ближайшее социальное окружение. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы. Например, вы можете обсудить ближайшее путешествие, обратив внимание на определенные понятия, которые вам будут нужны: путешествие как проект, место поездки, транспорт, достопримечательности, средства, время и т. п. 
Второй этап практики мышления проговариванием потребует от нескольких недель до нескольких месяцев. 
Как освоить практику мышления проговариванием. Третий этап – «Навык»
При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
Данная практика не является особо сложной, поэтому попробуйте составить рекомендации по третьему этапу самостоятельно. Используйте для этого материал из подраздела “Этапы постановки мастерства”.
В результате прохождения данного этапа вы сможете легко выделять понятия предметной области, принципы теории, роли и рабочие продукты. 
Как освоить практику мышления проговариванием. Четвертый этап – «Мастерство»
При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
Для того, чтобы стать мастером в практике мышления проговариванием, вам будет необходимо, как минимум, закончить первый семестр основной программы «Рациональная работа». После окончания этого курса вы лучше поймете, что такое понятийное наведение внимания и «онтологический дребезг». Например, вы сможете легко объяснить такие ошибки, как:
На совещании присутствовали ребята из соседнего отдела, а также финансисты и маркетологи подрядчика;
Менеджер устал объяснять и сам исполнил роль инженера;
Продуктом (целевой системой) нашей компании является проектная документация о высотных сооружениях.
Для того, чтобы правильно использовать данную практику, необходимо понимать так называемую «машинку типов», чтобы не только не совершать ошибок самому, но и уметь быстро выявлять такие онтологические ошибки у других. Ведь на четвертом этапе мастерства вы начинаете учить окружающих. 
Без соответствующих знаний основной программы ШСМ будет невозможно качественно применять практику мышления проговариванием к новым областям знаний, поскольку вы не будете застрахованы от онтологических ошибок. Важность основной программы ШСМ для получения степени мастерства касается всех практик саморазвития. Но более подробно данная аргументация изложена здесь, поскольку мастерство мышления проговариванием больше остальных опирается на трансдисциплины интеллект-стека, которые преподаются в основной программе.
Поэтому мы рекомендуем вернуться к этому этапу после прохождения первого семестра основной программы. 
Моделирование 5.3. Основные понятия. Мышление проговариванием 

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведен в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».
Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. 
Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения курса и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения курса все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения курса. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.
Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего курса.


Вопросы для повторения и самопроверки

Ответьте письменно на вопросы. Используйте данные ответы для написания заготовки и опубликуйте её в клубе ШСМ. 
Зачем деятелю мышление проговариванием?
Чем мышление проговариванием отличается от риторики, мозгового штурма или дружеского общения?
Какой рабочий продукт получается по итогам мышления проговариванием? 
На что необходимо обращать внимание в мышлении проговариванием?
Перечислите основные принципы практики мышления проговариванием.
Почему невозможно достичь мастерства в мышлении проговариванием без изучения трансдисциплин интеллект-стека?
Мои заметки по изученному разделу. 
Дополнительные материалы
Используйте принцип “поплакать в жилетку”, не столько чтобы получить поддержку, сколько чтобы лучше разобраться в своих проблемах. При этом обратите внимание на понятия, которыми будете их описывать. Сначала вы можете просто выговориться, но потом постарайтесь систематизировать сказанное, обращая внимание на понятия. После того, как вы проговорите их, составьте заметки и по возможности напишите заготовку, чтобы опубликовать её для единомышленников.
Можно использовать мышление проговариванием в командной деятельности для того, чтобы обсуждать различные вопросы. Например, “Что прошло хорошо?”, “Что стоило бы улучшить?”, “Что пошло не так, как задумывалось?”, “Что осталось нерешенным?” и т. п. В этом процессе важно, чтобы кто-то выделял основные понятия и рабочие продукты.
Организуйте свою группу для мышления проговариванием. Потренируйтесь быть деятелем-организатором. Проведите пропитку среди возможных заинтересованных лиц: коллег или членов сообщества ШСМ. Вы можете организовать книжный клуб на предприятии или группу в чате Телеграм, пригласив сокурсников или просто написав заготовку в клубе ШСМ. Но при этом вам будет нужно взять на себя, как минимум, работы по составлению повестки обсуждений и расписания, модерирование встреч и письменное подведение итогов. 
Упражнение по мышлению проговариванием. Вы можете договориться в группе совместного обучения о том, чтобы записывать понятия, которые произносят все студенты по кругу в рамках мышления проговариванием. После того, как студент высказался, все остальные показывают свои записи и сверяются с понятиями, которые записал каждый. Это позволит настроиться на важные понятия изучаемой теории во время слушания и говорения. 
Домашнее задание
Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. 
Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз; как вы будете применять эту практику вместе с уже изученными практиками курса. Можете опубликовать заготовку в клубе ШСМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».
Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика мышление проговариванием.
По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Мышление проговариванием» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Выберите субъективно самое важное для вас затруднение. 
Проведите регулярную еженедельную встречу с собой, предварительно самостоятельно сформируйте повестку обсуждения. Запишите необходимые дела в перечень задач, исходя из описанных этапов освоения практики мышления проговариванием и выявленных проблем по уже изученным практикам.
Обратитесь к соответствующим подразделам уже изученных практик, если у вас возникли затруднения или если вы хотите получить степень «Умение» по ним. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми вы будете работать на неделе.
Моделирование 5.4. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 1.5: степень «Объяснения», мастерство мышления проговариванием 

После выполнения домашнего задания сделайте самопроверку и ответьте на вопросы по чек-листу, в котором проверяется способность объяснить себе или единомышленнику (коллеге, другу и т.п.), зачем, что такое и как создавать мастерство мышления проговариванием. 
Минимально достаточно написать «Да/Нет», а в качестве максимума можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. Если вы не уверены в ответе, то обязательно обратитесь к материалу учебника или задайте вопрос преподавателю (но при этом предложить свои варианты ответа и/или описать свои затруднения). 
Для сведения: первая цифра «1» означает степень мастерства «Объяснение», вторая цифра «2» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер вопроса конкретного чек-листа.


Моделирование 5.5. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 2.5: степень «Умение», мастерство мышления проговариванием

Данный чек-лист предназначен для тех, кто освоил практику мышления проговариванием на степень «Объяснения» и пытается наработать систематичность в применении этой практики. Вы можете использовать этот чек-лист по мере изучения следующих практик саморазвития и обращаться к нему время от времени. 
В данном чек-листе достаточно написать «Да/Нет», но также можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. 
Для сведения: первая цифра «2» означает степень мастерства «Умение», вторая цифра «5» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер основного вопроса, а четвертая цифра – это порядковый номер подвопроса для основного вопросам. На основной вопрос отвечаете «Да», если на все подвопросы ответ «Да». 


Глава 6. Организация досуга
Задание 6.1.: Подготовка к обучению на неделе
Выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение шестой недели. Это можно сделать также в рамках еженедельной встречи с собой.
Продолжайте работать над своим распорядком дня, в том числе соблюдайте планы по выделенным слотам времени. Постарайтесь на этой неделе выделить не менее 10 часов, проработав все таблицы на моделирование по уже изученным практикам. При необходимости запишите свою гипотезу по распорядку дня на шестую неделю.
Поставьте себе в план прочитать раздел за первые три дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы на моделирование, а в следующие дни недели выделите время для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование этого и предыдущих разделов). 

Почему мы недовольны жизнью, часто выгораем или нам не хватает энергии для реализации задуманного
Давайте рассмотрим две группы неудовлетворенностей человека, которые отрицательно сказываются на его жизни: 
— хроническая усталость и недостаток сил (энергии);
— выгорание, скука и ограниченный социальный круг.
Первая группа неудовлетворенностей мешает человеку достигать задуманного. Ему как будто не хватает жизненной энергии, он быстро устает. Уставший человек не может долго удерживать внимание на сложном, не может инвестировать достаточно времени в свое развитие и в создании успешных систем. 
Вторая группа неудовлетворенностей не дает человеку почувствовать радость жизни. В таких случаях говорят, что “жизнь не наполнена красками”, а обыденна и неинтересна. Человек при этом может быть вполне энергичен, но его активности не сильно отражаются на его общем настроении и удовлетворенности качеством жизни. Он не получает минимально необходимых удовольствий и радостей каждый день, и этот недостаток накапливается, переходя в выгорание или депрессию.
У разных поколений эти группы неудовлетворенностей представлены по-разному. Молодым людям бывает скучно учиться, сложно заводить новые знакомства или трудно решить, чего хотеть (или как достигнуть желаемого). Взрослые выматываются на работе и не знают, где взять силы на качественно иную жизнь. Но разные поколения объединяет одно — практически никто не подходит к своему досугу с профессиональной точки зрения. 
Однако осознание важности досуга даст молодым людям необходимый на всю жизнь инструмент для сочетания удовольствия от жизни и от работы. Взрослые активные люди смогут, помимо баланса работы и досуга, в несколько раз увеличить количество продуктивных часов работы и с меньшими усилия достигать целей. 
Конечно, существует множество причин для недовольства жизнью. Это могут быть проблемы со здоровьем и другие причины, которые требуют вмешательства специалистов. Но если речь идет о здоровом человеке, то каждый может избавиться от этих неудовлетворенностей (или хотя бы части из них) за счет освоения мастерства организации досуга. Оно позволит значительно повысить удовольствие и радость жизни, которое так необходимо для активности и желания творить. 
Мы обращаем повышенное внимание на работу и методы работы (практики), но мало кто осознанно уделяет время тому, чтобы разобраться в практиках досуга. Считается, что нужно быть профессионалом в работе, но никто не задумывается о том, чтобы стать профессионалом в досуге. Человек-деятель, меняющий мир к лучшему, обязан владеть мастерством организации досуга, то есть уметь организовывать свой досуг на профессиональном уровне. Без этого сложно поддерживать работоспособность и удовольствие от работы на протяжении всей жизни.
Что такое досуг

Любую деятельность можно условно отнести к работе или к досугу. Существуют разные трактовки этих двух понятий. Мы дадим свое понимание, на основе которого объясним, как развивать мастерство организации досуга. 
Досуг мы представляем как процесс, во время которого человек получает благо, то есть прямо во время этого процесса устраняются какие-то неудовлетворенности. В досуге главное внимание обращено на саму деятельность (процесс). Работа или труд – это тоже процесс, но в нём нас, в первую очередь, интересует итоговый результат (рабочий продукт в физическом мире). 
Например, охоту можно отнести к труду, если важна добыча (как результат), но охоту можно назвать и досугом, если важнее процесс, который доставляет удовольствие, несмотря даже на отсутствие добычи. Поэтому, «что считать работой», а «что считать досугом» каждый определяет сам для себя. Еще можно дополнить, что в работе скорее будут затронуты интересы других людей, а в досуге мы больше ориентируемся на себя. 
Конечно, в работе нельзя не думать о процессе, а в досуге – нельзя совсем игнорировать результат. Мы говорим о приоритетах внимания, а не о том, что важно только одно, а другое совсем не рассматривается. Конечно, рассматриваем результат в досуге и процесс в работе, но во вторую очередь.
Здесь мы не будем говорить о работе, хотя из курса “Системное саморазвитие” вы узнаете, что любимая работа сравнима с досугом, потому что в процессе работы вы получаете положительные впечатления: находитесь в состоянии потока и испытываете радость. 

Что мы можем получить от правильно организованного досуга

Что даёт досуг? Во-первых, повышение качества жизни за счет постоянного получения положительных и сильных впечатлений. Во-вторых, восстановленный физически и ментально организм. Давайте подробнее на этом остановимся. 
Благо, которое человек получает во время досуга, оставляет свой след – это и есть положительные впечатления. А впечатления отвечают за наше восприятие жизни, они связаны с удовольствие и радостью. Мы хотим, чтобы положительных и сильных впечатлений было больше, чем отрицательных, но редко обращаем внимание на то, что впечатления можно рукотворно создавать. 
Практики досуга проще в освоении, чем рабочие практики. Их легче и приятнее осваивать, в том числе и потому, что над нами не висит “дамоклов меч” в виде необходимого результата (рабочего продукта), когда речь идет о работе. Досуговые роли подчас освоить намного проще, чем рабочие, поэтому мы можем легко поднять качество своей жизни за счет осознанного расширения практик досуга. Для интересной жизни требуется смена ролей, ведь чем больше и разнообразнее исполняемые роли, тем потенциально ярче, интереснее жизнь и в ней больше положительных впечатлений. За счет правильного досуга мы можем получить простые удовольствия и радости.
Несмотря на то, что в досуге важнее сам процесс, но в результате мы получаем готовое к действиям (заряженное, отдохнувшее) тело и мозг. Отдыхом будем называть такой вид досуга, который призван восстановить физические и ментальные силы организма.
Лежа на диване, можно восстановить преимущественно физические силы организма, а для ментального отдыха есть более продуктивные практики досуга. В этой связи тут хочется привести в пример профессиональных спортсменов, которые используют специальные практики восстановления организма. Например, спортсменов разными способами выводят на пик формы к значимым соревнованиям. Они пользуются определенными профессиональными методами подготовки тела. Но деятелю необходимо быть в форме круглогодично, причем особенно важно постоянно держать в рабочем состоянии мозг. Поэтому деятелю важно добавить в свой режим дня эффективные практики ментального восстановления. 
Правильный отдых — это отдельная наука, и нужно уметь организовывать свой отдых на профессиональном уровне. Деятель должен уметь создавать не только рабочие системы, он еще должен эффективно “создавать” и поддерживать в оптимальном состоянии тело и мозг (которые тоже, кстати, являются системой и подсистемой). 
Итак, правильно организованный досуг позволит деятелю не забывать о своей жизни во время изменения мира к лучшему. Просмотр телевизора или соцсети не дадут таких сильных впечатлений, как путешествие, дружеские встречи и другие активности правильного отдыха. А быстрое восстановление организма и мозга при необходимости позволит работать каждый день по 6–9 часов круглый год без выходных дней (если вам это потребуется), но с регулярными досуговыми минутами и часами в течение каждого дня. Правильно организованный отдых позволит больше работать, но при этом иметь больше положительных и сильных впечатлений. Нужно только обратить внимание на то, чтобы правильно организовать свой досуг.
Моделирование 6.1. Список информационных ресурсов. Практика организация досуга 
Составьте список информационных ресурсов (каналов), которые сейчас находятся в вашем окружении или которые вы намерены включить в свое окружение, чтобы постоянно пропитываться, мотивироваться и получать знания по практике организация досуга. Необязательно иметь множество каналов, вполне достаточно если это будет курс и клуб, но может у вас есть и другие. Например, каналы в телеграм по каким-то практикам досуга.



Для кого важна организация досуга

Конечно, данное мастерство не помешает никому, и все люди так или иначе обладают этим мастерством. Ведь все организовывают, как минимум, свой отпуск или каникулы. 
Однако всё же практически каждому есть куда стремиться. К тому же прогресс цивилизации предоставляет человеку все больше свободного времени. Ещё в начале ХIX века рабочие на фабриках не имели возможности сменить работу и должны были работать по 16 часов в сутки, имея 1 выходной день. К концу XIX века некоторые страны ввели два выходных дня и уменьшили рабочее время, а сегодня задумываются о четырехдневной рабочей неделе. Постепенно у человека появляется всё больше свободного времени, которое ему было бы хорошо уметь организовывать самостоятельно. Насколько профессионально вы отдыхаете, настолько профессионально вы работаете. 
Особенно мастерство организации досуга будет необходимо деятелю, который хочет работать более 40 часов в неделю. Правильно организованный досуг поможет работать 365 дней в году без выходных, но при этом иметь более качественную жизнь, чем ту, которая была с двумя законными выходными в неделю. Вы просто не будете иметь возможности даром терять время. 
Мастерство организации досуга – это полезный инструмент для любого здорового человека, который рукотворным путем постоянно повышает качество своей жизни и является активным деятелем. Деятель желает продуктивно и много работать, но при этом постоянно получать радости жизни и положительные впечатления. 
Мастерство организации досуга
Давайте возьмем для примера профессионального инженера или парикмахера. Почему они профессионалы? Потому что владеют определенными профессиональными методами и регулярно проходят курсы повышения квалификации, чтобы создавать, например, лучшие самолеты или прически.
Но в нашем случае мы будем говорить о мастерстве организации досуга, которое призвано:
создавать впечатления для самого себя;
поддерживать в хорошем состоянии тело (и мозг). 
Обыватель особо не задумывается об этом, он просто отдыхает и проводит свободное время как получится. Обычно человек говорит, что ему нужно просто не работать или хотя бы неделю не видеть коллег или начальника. Еще распространенные ответы про варианты отдыха – полежать на диване, посмотреть сериальчик, посидеть в соцсетях, съездить в отпуск, потусить или поиграть в компьютерные игры. 
Все эти методы, конечно, помогают снизить умственную нагрузку. Но насколько эффективно и быстро они позволят отдохнуть? Иногда после хорошей тусы нужно брать еще день-два отгулов, а время, потраченное в соцсетях, играх или сериалах, не делает жизнь разноцветной и интересной (приносящей сильные впечатления).
Мастер организации досуга работает со следующими основными рабочими продуктами: 


Что делает человек, обладающий мастерством организации досуга

Мастер организации досуга на постоянной основе выполняет, как минимум, следующие функции: 
— выбирает и обучает (себя же) практикам досуга (спорт, танцы, искусство и т. п.);
— следит за выполнением практик досуга на разных временных промежутках (от часа до года и жизни в целом). 
В результате реализации мастерства организации досуга человек-деятель осознанно реализует соответствующие практики, то есть постоянно управляет своим досугом. Например, некоторые практики он выполняет уже на автомате, а другие обязательно планирует и удерживает на них внимание нужное время. Это позволяет ему систематически получать положительные и сильные впечатления, а также быть всегда заряженным на работу. 
В процессе организации досуга деятель ведет таблицу “Мои практики досуга”, в которой собраны все его практики. Он применяет их в течение часа, дня, недели, месяца, квартала или года. 
Если систематически и правильно проводить досуг, то вы будете не только получать максимальное удовольствие от жизни, но и усиленно работать, создавая успешные системы, которые подарят вам сильные впечатления и помогут другим людям.
Один из интегральных показателей эффективности практики организации досуга – это качество сна. Вы можете с помощью трекера сна следить за тем, как меняется качество сна в течение месяцев и лет. Если вы правильно организовали свою жизнь, в том числе с использованием практик саморазвития, то вы заметите повышательный тренд в качестве сна. 

Что такое практики досуга

Не путайте практику организации досуга и практику досуга. Практика досуга – это деятельность, которой занимается человек, чтобы получить впечатления и готовое к действиям тело. Такой деятельностью могут быть развлечения, спорт, туризм и путешествия, посещение музеев и театров, и т. п. Мы в свою очередь предлагаем выделять следующие классы практик досуга:
— “двигательные практики” — такие, как разные виды спорта, танцы и т. п.;
— “поддержание здоровья”, которое включает санаторно-курортное лечение, диагностику и контроль показателей здоровья;
— “культурно-просветительские практики” — такие, как посещение театров, выставок, кино и дальние путешествия;
— “пассивный отдых”, который включает прогулки, путешествия, сон, просмотр сериалов и соцсетей;
— “хотя бы 1 раз” — это не совсем практики, а скорее мечты, которые могут дать самые сильные переживания на всю жизнь. Например, сходить в кругосветку или слетать в космос. 
Вы можете составить свою классификацию по видам практик досуга, которые вас интересуют. Название этих практик, как вы увидите далее, не столь важно, но при этом все же нельзя забывать про спорт и поддержание здоровья. Вы можете воспользоваться нашим шаблоном (в Моделировании) или создать свою таблицу “Мои практики досуга”. 
В свою очередь, практика организация досуга управляет практиками досуга. А именно определяет их необходимость и достаточность, выбирает новые и помогает их освоить. 

Принципы практики организации досуга

Мастерство организации досуга работает с практиками досуга – то есть организатор досуга выбирает и определенным образом выстраивает данные практики, а также контролирует их выполнение. При необходимости он обеспечивает обучение этим практикам. Например, вы можете решить освоить горные лыжи, и тогда получается, что, с одной стороны, организатор досуга выбрал эту практику из всех других, а с другой, удерживает внимание на постановке мастерства во владении горными лыжами. 
Мастерство организации досуга развивается за счет практики, которая в числе прочего базируется на приводимых в этом разделе понятиях и следующих принципах:
Досуг на разных временных промежутках или эшелонированный досуг. Это главный принцип практики досуга, который означает, что вы должны осознанно задействовать практики досуга на всех временных промежутках: минуты, часы, дни, недели, месяцы, годы (иногда выделяются кварталы). Ни один промежуток времени не должен быть пустым. Такое распределенное во времени внимание к практикам досуга (на разных временных промежутках) — своего рода системный заслон от усталости, выгорания и депрессии. Поэтому говорим об эшелонированном досуге по аналогии с эшелонированной обороной или защитой в сфере безопасности. Ежедневная двухразовая чистка зубов — такая же преграда кариесу. Наша преграда должна быть многоуровневой и состоять из нескольких практик для каждого промежутка времени (не только в течение дня, как при чистке зубов). Вы можете ориентироваться на свою физическую или ментальную усталость, но обычно наши датчики срабатывают уже постфактум. У человека нет табло как в смартфоне, которое всегда показывает уровень зарядки. Поэтому нужно просто выработать режим применения практик досуга, и в этой связи мы предлагаем это правило с досугом на разных временных промежутках. 
В досуге важна ритмичность. Ритмичность вносит предсказуемость и ясность в нашу жизнь, к тому же ритмичные занятия не требуют много энергии. Например, сон. Поэтому важно сделать так, чтобы досуговые практики на разных временных промежутках тоже стали ритмичными. Идеально, если вы применяете их на автомате по определенному графику. Сначала при постановке вы обращаете на них повышенное внимание, отслеживаете в экзокортексе (календарь или клеите стикеры на видном месте), а потом они становятся автоматическими. 
Обязательны ежедневные подвижные или двигательные практики. Необходимо развивать прикладное мастерство в спорте, танцах и т. п. Не нужно становиться профессиональным спортсменом, но важно осваивать профессиональную практику, то есть осознанно изучать теорию и практиковаться под руководством тренера. Желательно отдельно учитывать инвестированное время на постановку такого мастерства. Таких прикладных подвижных практик может быть несколько, они могут зависеть еще и от сезонности. Желательно выбирать двигательные практики также исходя из своих физических ограничений и телесных проблем. 
Обязательны практики продления жизни и диагностики здоровья. Обычно молодые люди не заботятся о своем здоровье, но здесь речь идет о культуре. Культурный человек знает этикет, но есть точно такие же нормы культуры, которые касаются заботы о своем теле. Культурный человек постоянно проверяет здоровье, отслеживает свое состояние по различным показателям и, как писали русские классики, “ездит на воды” (санаторно-курортное лечение). Может быть, сейчас эта рекомендация не выглядит для кого-то необходимой, но прочитайте статью про австро-венгерского акушера Игнаца Филиппа Земмельвейса, который пожертвовал своей жизнью ради того, чтобы хотя бы в медицине возобладала культура мытья рук. 
Максимальное переключение между ролями. Досуг отличается от работы лишь условно, ведь в обоих случаях человек действует. Деятелю важен досуг не только для отдыха, но и для расширения числа играемых ролей. Играть только рабочие роли иногда надоедает, поэтому важно переключаться между многочисленными ролями в досуге. Их легче освоить до приемлемой степени мастерства, чтобы получать удовольствие. А чем больше исполняемых ролей, тем интереснее жизнь. Поэтому смело тестируйте новые практики в спорте, хобби и другие. Они приведут еще и к большей социализации, чем соцсети и телевизор. 
Начинайте со сна и правильного распорядка дня. Многие хотят побыстрее освоить рабочие практики и в этом видят основу повышения качества своей жизни. Однако нельзя недооценивать сон и распорядок дня – это главная фундаментальная ошибка. Пока вы не разобрались со сном и распорядком, практически бесполезно заниматься чем-то другим. Хороший сон – это еще и главный показатель качества жизни, уверенности в себе (своем мастерстве) и здоровья. Без выстроенного распорядка дня невозможно быть продуктивным на протяжении длительного периода: месяцев, лет и жизни. Один из важных принципов сна – “не нужно рано вставать, нужно вовремя ложиться”! Рекомендуется засыпать в 22:00–23:00 часов и просыпаться без будильника. Конечно, бывают исключения, но если вы, как правило, поздно ложитесь и рано встаете, то в долгосрочной перспективе будете менее эффективны. Кроме того, без четко структурированного распорядка дня невозможно добиться систематичности и накопительного эффекта от малых ежедневных дел или от многих часов работы. 
Устраняйте плохие привычки. Плохие привычки: курение, алкоголь и другие, не только негативно влияют на здоровье, но, к тому же, сбивают с выстроенного ритма жизни, забирают внимание и время, которое можно было с пользой инвестировать прямо сейчас. Поэтому важно постепенно устранить все плохие привычки, тем самым выделив дополнительное время на практики досуга.
Как практика организации досуга связана с другими практиками саморазвития?

При изучении и реализации практики организации досуга будет необходимо использовать другие практики саморазвития. 
В процессе знакомства с практикой организации досуга вы будете задействовать практики систематического медленного чтения и мышления письмом. При изучении нового (чтение учебника или постов, просмотр Youtube и т. п.) необходимо составлять заметки по своим мыслям о том, как перестроить свой досуг или как освоить определенную практику. Мышление письмом и моделирование необходимо обязательно использовать для:
— анализа своего текущего состояния (неудовлетворенностей) при составлении таблиц из домашних заданий (“Мои практики досуга”, “Практики досуга на разных временных промежутках” и другие); 
— объяснения себе важности досуга, причем потребуется как минимум на протяжении первых трех месяцев рефлексировать (писать публичные посты или вести дневник) по ходу постановки практики;
— формирования личного плана по постановке практики по организации своего досуга. 
При организации досуга особо важно планирование. Постоянное планирование позволяет держать под контролем реализацию практик досуга на протяжении недели, месяца, года. Например, можно заранее включить в календарь на все недели занятия спортом, можно каждую неделю планировать поездки на автомобиле не слишком далеко от города или поход в театр, а также продумывать семейную поездку на лыжах в горы или прохождение раз в год медицинского обследования. Особо важное значение для практик досуга имеет распорядок дня, в который должны быть включены досуговые практики, в том числе 8-часовой сон. 
Для того, чтобы не пропускать отдых в процессе работы, необходимо использовать практику учета и инвестирования времени. Использование трекера Помодоро гарантирует отдых в течение часа. Усталость имеет накопительный эффект и становится заметной по истечении дня, недели или месяца. Накопительная усталость приводит к состоянию “отсутствие сил после сна” или к депрессии. И вы даже не поймете, из-за чего с вами такое происходит. Чтобы устранить подобную ситуацию, необходимо обязательно использовать трекер Помодоро и делать перерывы в учебе и работе. Кроме того, если вы осваиваете новую досуговую практику, то можно учитывать это время как инвестированное и увлеченно следить за тем, сколько времени вам необходимо для прогресса. 
При выборе практик досуга необходимо использовать практику формирования окружения. Во время досуга люди часто взаимодействуют друг с другом, будь то в играх, занятиях спортом, путешествиях, хобби и т. д. Это помогает устанавливать и укреплять социальные связи. Досуговые активности также объединяют людей с общими интересами и ценностями. Поэтому важно обратить внимание на то, чтобы в вашем арсенале досуговых практик были социальные взаимодействия. Отметьте в таблице “Мои практики досуга” практики, которые вы можете отнести к социальным. Но главное — практика формирования социальной среды будет задействована при постановке новых практик досуга, поскольку благоприятная социальная среда (как банка с огурцами) хорошо пропитывает (мотивирует) и повышает шансы не слиться. 
При реализации практики личного стратегирования вам будет необходимо постоянно определять ресурсы (время и деньги), которые можно выделить на досуг. Обратите внимание, что деньги вы буквально обмениваете на впечатления, а время распределяется между всеми вашими рабочими и личными проектами. В процессе стратегирования вам будет необходимо решать, насколько важнее сохранить деньги или получить впечатления, а также выделить время на досуг или работу. Желательно не допускать перекосов ни в одну из сторон. 
Как освоить практику организации досуга. Первый этап — “Объяснения”
Для освоения практики организации досуга во время изучения данного раздела необходимо разработать личный план. У каждого будет свой временной промежуток для прохождения всех этапов, и они будут зависеть от текущего состояния, а также от количества инвестированного времени. План должен содержать задачи по освоению практики и по непосредственной организации досуга. Получается, что вы изучаете теорию и сразу же практикуетесь. 
На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики организации досуга: вы должны воспринять данную практику всерьез, чтобы начать инвестировать свое время в соответствующее мастерство. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”. 
Для того, чтобы изучить основы данной практики будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:
Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика организация досуга. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей.
Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Организация досуга», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или преподавателю. 
Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Организация досуга». 
Для того, чтобы начать изучение практики организации досуга, необходимо провести анализ текущего состояния вашего мастерства и практиковаться в организации своего досуга. Для этого:
Обратите внимание на все практики досуга, которые вы сейчас реализуете, даже, может быть, не совсем осознанно. Для этого заполните таблицы “Мои практики досуга” и “Практики досуга на разных временных промежутках”. Для того, чтобы определить примерный временной промежуток, посчитайте какое количество раз вы применяете практику за любое время, и разделите временной промежуток на соответствующее количество. Округляйте. Например, спим мы 7 раз в неделю, поэтому сон можно записать на день. В течение рабочего дня делаем перерывы между помидорками, поэтому, если есть как минимум 3 таких перерыва, то можно указать эту практику на часовом временном промежутке. Это условное разделение, поэтому не стоит останавливаться на нем надолго, вы сможете доработать его позднее. Проставьте текущий прогресс систематичности исполнения практик, чтобы обратить внимание на то, что требует дополнительной проработки. Кроме того, опишите в “Примечании” свое текущее состояние реализации практики и возможные будущие действия. 
По итогам заполнения всех вышеуказанных таблиц проверьте, насколько выполняются принципы практики организации досуга. Например, есть ли у вас практики продления жизни и диагностики здоровья или насколько разнообразны роли, которые вы исполняете. Составьте “Список моих затруднений. Организация досуга”, которые вы выявите. Формулируйте в графе “Варианты решения” гипотезы по устранению выявленных проблем, для этого вы можете использовать таблицу по неудовлетворенностям. 
Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Например, необходимо с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом изучить данный раздел и написать посты-заготовки, которые вы можете опубликовать среди единомышленников. Не игнорируйте данные рекомендации. 
На прохождение первого этапа по практике организации досуга ориентировочно планируется неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе) и написали пост со своими мыслями по данной практике, то значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап. 

Моделирование 6.2. Список моих затруднений. Организация досуга
Опишите свои затруднения по реализации принципов практики в столбце «Мои затруднения». В столбце «Варианты решения» сформулируйте гипотезы по устранению затруднений. А в последнем столбце вы можете описывать текущее состояние с выполнением принципа по мере изучения курса, то есть возвращайтесь к этой таблице и проверяйте выполнение своих гипотез. 


Как освоить практику организации досуга. Второй этап — “Умение” 

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два этапа «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства организации досуга. 
На втором этапе необходимо осознанно управлять своим досугом, обращая внимание на реализацию соответствующих практик и выполнение принципов этой практики. Для этого необходимо: 
Поставить процесс (можно в рамках личного стратегирования) по постепенному решению проблем из “Список моих затруднений. Организация досуга”: выделите приоритетные проблемы, продумайте варианты их решения как гипотезу, попробуйте тестировать, получите обратную связь и скорректируйте гипотезу. 
Составьте, исходя из своих возможностей, “Перечень задач. Организация досуга”, в том числе дополните таблицу “Мои практики досуга” новыми практиками досуга, которые вы будете постепенно осваивать. Можно выделять практики исходя из сезона. Соответствующий план рекомендуется постоянно пересматривать в рамках личного стратегирования. 
Заносите в личный календарь мероприятия по практикам досуга. Можете сделать общий календарь для всех членов семьи в Google Calendar. 
Регулярно (раз в неделю) анализируйте реализацию принципов практики (“Список моих затруднений. Организация досуга”) и практик досуга (”Мои практики досуга»), а для этого ведите заметки. Например, можно записывать текущее состояние в соответствующих таблицах в колонках “Текущее состояние на такую-то дату” и “Анализ на такую-то дату”. Результатом проведенного анализа будут работы на неделю, которые вносите в “Перечень задач. Организация досуга”. 
Лучшим результатом проведенного анализа будет опубликованная заготовка о том, как вам удается организовывать досуг и о том, какие досуговые практики вы уже освоили или планируете осваивать. Данные заготовки удерживают ваше внимание на практике организации досуга, повышают уверенность и позволяют замечать свои результаты.  
Отслеживайте свою текущую степень мастерства по организации досуга раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист “Прогресс мастерства саморазвития”. 
Обратите внимание на важную рекомендацию по работе с таблицей “Мои практики досуга”, которые дополнены новыми практиками досуга на разных временных промежутках. Прежде чем ставить какие-либо практики, необходимо, в первую очередь, внимательно присмотреться к двум практикам: режим дня (сна) и отдых между помидорками. Данные практики достаточно просты, и на них можно потренироваться, а с другой стороны, их особенно нечем заменить, поэтому их обязательно нужно освоить и/или правильно применять.
Про режим дня можно найти множество рекомендаций в интернете или спросить AI. Главное, сон должен быть достаточным (ориентировочно 8 часов), и желательно при этом просыпаться без будильника. Для этого лучше ложиться вовремя, и перед сном желательно похвалить себя за созданные в течение дня рабочие продукты. Не нужно «во что бы то ни стало» вставить рано, чтобы все успеть, лучше обратить внимание на время отхода ко сну. То есть лучше ложиться так, чтобы вставать без будильника в нужное время. Для практики сна важны технологии и окружающая среда, в том числе правильно подобранные подушки и матрас, хорошо проветриваемое, темное помещение и т. п. Также в режим дня желательно включить правило золотого часа, то есть приступать к работе как можно раньше после пробуждения (без раскачки и потери времени) и при этом заниматься с утра лучше интеллектуальной деятельностью. Например, с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом изучать курс, учебники и нехудожественную литературу.
Если режим дня и сна поставлен неправильно, то день, а за ним неделя, месяц и годы проходят менее продуктивно. Эту непродуктивность невозможно исправить никакими другими практиками досуга и работы. С каждым годом вы теряете время и энергию для активных действий. Поэтому правильная практика сна существенно влияет на всю жизнь.
Про отдых между помидорками было рассказано в практике учета и инвестирования времени. Здесь же добавим, что, если не давать себе такого отдыха, то постепенно накопится усталость, которая обязательно даст о себе знать, а вы можете даже не понять, от чего это произошло. Отдых между помидорками – это как гигиена. Сиюминутного эффекта нет, но если пренебрегать этой практикой, возникнут серьезные проблемы в будущем. 
Следующие в приоритете – двигательные практики и практики продления жизни. Необходимо предусмотреть двигательные практики (спорт) в течение дня или недели. Это может быть ежедневная зарядка или трехразовое посещение бассейна. 
Постановка конкретной практики досуга, будь это плавание, путешествие, сон или отдых между помидорками, – это отдельная деятельность, которая не входит в практику организации досуга. При организации досуга вы должны, например, обратить внимание на то, что у вас нет практик досуга на каком-то временном промежутке (что противоречит главному принципу организации досуга), и поэтому вам необходимо подобрать соответствующую практику. А вот постановка конкретной практики происходит отдельно. В частности, можно использовать для этого этапы постановки привычки, которые описываются в курсе “Системное саморазвитие”.
Второй этап практики организации досуга потребует от нескольких месяцев до года. Вы должны хорошо знать все свои практики досуга на разных временных промежутках. При этом необязательно ставить все эти практики на степени “Умение” или выше. Некоторые вам могут не понравиться, и тогда стоит их поменять и пробовать другие. Умение организовывать досуг означает, что вы понимаете и реализуете все принципы практики. Такой навык не появляется сразу, но придет со временем. 
Моделирование 6.3. Мои практики досуга 
Ознакомьтесь с примерами заполнения таблицы о практиках досуга на разных временных промежутках. Добавляя новые строки в конце таблицы с примерами, выпишите свои текущие и будущие практики досуга на разных временных промежутках, оцените их систематичность исполнения, а также проведите анализ и сформулируйте гипотезы на будущее.
Прогресс систематичности определяется субъективно: чем выше цифра, тем лучше у вас поставлена практика. Вы можете выбирать 5-балльную, 10-балльную или любую другую шкалу оценки. В колонку «Анализ на определенную дату и гипотезу» вписывайте свои заметки по мере необходимости, например, раз в месяц или квартал во время сессии стратегирования.
Ознакомьтесь с примером заполнения таблицы и добавьте в конце таблицы свои практики досуга на разных временных промежутках. Чем выше цифра в прогрессе систематичности, тем лучше у вас поставлена практика.

Как освоить практику организации досуга Третий и четвертый этапы — “Навык” и “Мастерство”

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
Третий и четвертый этапы мы не будем описывать так же подробно как первые два. Когда придет время вы сможете воспользоваться универсальными рекомендациями из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Тем не менее дадим несколько советов. 
Степени «Навык» и «Мастерство» особенно необходимы тем, кто хочет работать в среднем более 40 и 50 часов в неделю соответственно на протяжении длительного периода (от полугода до года). Для этого будет необходимо не просто соблюдать все принципы данной практики, но также тестировать и подбирать под себя лучшие методы, которые будут оптимальны по времени и в текущем окружении.
Работая в среднем 40-50 часов в неделю на длительном временном периоде, необходимо выбрать такие практики досуга, которые будут давать максимальный эффект по отдыху и впечатлениям лично для вас и в том месте, где вы живете. Вероятно, что вам еще придется часто вносить корректировки в эти практики каждый квартал в зависимости от природного сезона.
По мере того, как вы постигаете суть процесса, вы сможете публично рассказывать о вашем опыте системного применения практики организации досуга как мастер. Но начинать можно прямо сейчас, поскольку мышление письмом буквально программирует ваш мозг. Сначала вы пишете для себя, а по мере достижения уверенности в практике организации досуга, ваш опыт будет все больше и больше интересен другим. Тем более, что вы можете делиться своими лайфхаками, сообществами, лучшими поставщиками сервисов и оборудования. 
Начать пропитывать окружение можно с близких вам людей. В частности, вы можете завести семейное правило планировать совместный отдых на выходные. Можно распределить роли по организации такого досуга между членами семьи. Так вы передаете продуктивный мем (образ жизни) своим детям, а когда достигнете мастерства, сможете помогать большему числу людей устранять их неудовлетворенности по жизни. 
Вы также можете писать просветительские посты на тему организации досуга и по применению разных практик. Это поможет повысить качество жизни многим людям, а значит, немного улучшит общую социальную среду. Вы можете просто описывать свой опыт, полезный для других, но при этом получать обратную связь. Передавая свой опыт другим, вы самосовершенствуетесь и одновременно формируете среду единомышленников (хотя бы из членов сообщества ШСМ). 
По мере саморазвития вы сможете совершенствовать таблицы и другие рабочие продукты, которые создаются в практике организации досуга. Это будет происходить за счет того, что вы будете получать обратную связь от других людей и у вас соберется богатый материал в применении данной практики. 
Моделирование 6.4. Список понятий. Организация досуга 

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведен в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».
Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. 
Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения курса и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения курса все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения курса. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.
Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего курса.


Вопросы для повторения и самопроверки

Ответьте письменно на вопросы. Используйте данные ответы для написания заготовки и опубликуйте её в клубе ШСМ. 
Чем отличается работа от досуга?
Что такое досуг?
Чем отличается практика организации досуга от практик досуга?
Перечислите принципы практики организации досуга и приведите примеры из личной жизни.
С какими практиками саморазвития связана практика организации досуга?
Почему важны практики сна и перерыва между помидорками?
Мои заметки по изученному разделу. 

Дополнительные материалы
1. Примеры практик досуга
Путешествия могут стать отличным способом ментально отдохнуть и расслабиться. Путешествие – это изменение привычной окружающей среды, а значит, потенциально сильные новые впечатления. Кроме того, путешествия расширяют горизонты, позволяют узнать новые культуры и людей, увидеть новые места, попробовать новую кухню. В путешествии появляется большое разнообразие ролей, которых нет в нашей повседневной жизни. Путешествия могут быть локальные (за город или в ближайшие города), которые можно планировать на выходные, или дальние, которые осуществляются один или несколько раз в году.
Хобби, такие как садоводство, живопись, музыка, чтение, могут помочь вам расслабиться и отдохнуть. Мотивацией может быть стремление к творчеству, самовыражению или просто желание делать что-то, что приносит впечатления и радость. 
Занятия спортом или физические упражнения могут быть отличным способом отдыха. Мотивацией может стать улучшение физического здоровья, повышении уровня энергии или просто получение удовольствия от движения и активности.
Участие в волонтерской деятельности тоже может быть частью вашей практики отдыха и досуга. Мотивацией становится желание помочь другим, внести вклад в общество или получить новый опыт.
Практика “ничегонеделания” помогает в течение дня вернуться к работе, когда вроде совсем ничего не хочется делать. Можно использовать для этого массажеры для глаз и в течение 15 минут действительно ничего не делать. “Ничего не делать” не означает, что вместо работы вы листаете соцсети или смотрите сериал. Это неправильное понимание практики “ничегонеделания”, поскольку в этих случаях мозг все равно занят делом, а он должен соскучиться по работе. Удобно сядьте или лягте, при желании закройте глаза и проведите так некоторое время. Это позволит перезагрузить мозг и настроить его на продуктивную деятельность.
Для тех кто хочет много работать. Если вы хотите работать 50–60 часов в неделю (если больше, то тут, вероятно, нужны дополнительные практики), то вам придется отказаться от концепции выходного дня. И в этом нет ничего плохого или страшного. Вы просто переносите свое внимание с понятия “выходной день” на понятие “досуговый час или минута”. Если правильно организовать свой досуг (с учетом практики планирования), то в целом за неделю вы сможете продуктивно работать 50–60 часов, но при этом отдыхать не меньше, а даже больше и качественней, чем тогда, когда вы у вас были отдельные выходные дни. Дело в том, что вы не будете терять часы, которые проводили ранее непродуктивно. Крайне важно начинать с режима дня (это фундамент для всего остального, включая профессиональные прикладные практики), без которого всё остальное не имеет смысла. 
Помимо затратных путешествий можно пользоваться уже знакомыми маршрутами и наполнять их новыми смыслами: узнать историю своего района, находить разные архитектурные стили, выбрать новый способ передвижения (велосипед, лыжи) — и превратить это в небольшое путешествие.
Рекомендация для школьников и студентов. Учеба в школе или вузе сопоставима с помидорками: 45 (или 90) минут концентрации и 5–15 минут перерыва. Этот перерыв можно воспринимать как досуг — для укрепления социальных связей, физической активности, реализации проектов. А если его не продумывать, то высоки шансы скатиться в залипание в телефон. В сумме за школьный день это 5х15=75 минут, больше 6 часов в неделю, или 25 часов драгоценного инвестиционного времени в месяц.

2. О внимании к тому, как мы получаем удовольствие и радость
Удовольствие или радость — это не только способ сделать нашу жизнь приятнее, но и необходимость для поддержания психологического и физиологического здоровья на протяжении всей жизни. Каждый человек нуждается в определенной дозе удовольствия каждый день, и если мы не получаем этот минимум в течение длительного времени, могут возникнуть серьезные проблемы, такие как депрессия.
Но если мы постоянно получаем удовольствие и радость, то говорят о счастливой жизни.
Удовольствие может быть простым, когда оно легко доступно и не требует особых усилий для его достижения — например, удовольствие от ежедневной прогулки или вкусного блюда. Однако простые удовольствия могут быть как полезными, так и вредными для здоровья. Например, легко получить удовольствие от спиртного. Поэтому лучше выбирать те, которые приносят пользу нашему телу и разуму.
Большинство людей получают свою дозу радости в соответствии с ранее выработанными привычками. Но нам нужны удовольствия, а не бокальчик вина. Поэтому можно заменить метод получения радости, то есть сменить привычку. Хотя это и не просто, но первый шаг — это хотя бы осознать разность между потребностью в удовольствии и методом её получения.
С другой стороны, существуют сложные удовольствия, которые требуют интеллектуальных или физических усилий, но зато предоставляют более глубокое и долговременное чувство радости. Они заставляют нас расти и развиваться, улучшать свои навыки и таланты. Примером такого удовольствия может служить радость от создания успешных систем, которые решают проблемы и улучшают жизнь других людей. Или радость от познания и изучения нового.
Трудоголики — это те, кто как раз получают удовольствие от работы, а интеллектуалам нравится поломать свой мозг.
Когда мы испытываем удовольствие, в нашем организме вырабатываются определенные нейромедиаторы, такие как серотонин и дофамин, которые вызывают чувство счастья и благополучия. Частота и интенсивность выработки этих веществ напрямую влияют на наше общее ощущение счастья в жизни.
Состояние счастья поэтому зависит от генов, но также вызывать нейромедиаторы может окружение, наши действия, а также пища или другие средства.
Каждый человек уникален, и то, что приносит удовольствие одному, может не работать для другого. Некоторые находят радость в простых вещах, таких как сладости или природа, в то время как другие обретают счастье в более сложных и многогранных действиях, таких как творчество, исследования или путешествия.
По сути, у каждого неосознанно выработались привычки по получению удовольствия. Хотя может у некоторых этих привычек недостаточно для минимального уровня, а кто-то чересчур переусердствовал в плохих зависимостях.
Все мы стараемся найти баланс между простыми и сложными удовольствиями. Простые удовольствия помогают достичь ежедневного минимума счастья, в то время как сложные удовольствия являются инвестицией в будущее, предоставляя глубокие и долговременные ощущения радости и удовлетворения от интеллектуальной деятельности. Каждому полезно мастерство организации досуга для получения простых удовольствий, но на этом не нужно останавливаться. Еще полезен навык получения сложных удовольствий от создания успешных систем для других людей, то есть в состоянии потока работать и учиться, а также получать признание и благосостояние от результата работы.

Домашнее задание
Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. 
Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз; как вы будете применять эту практику вместе с уже изученными практиками курса. Можете опубликовать заготовку в клубе ШСМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».
Проанализируйте таблицу “Мои практики досуга” на предмет выбора новых практик, которые вы будете реализовывать в рамках приоритетного проекта. Данная таблица будет служить основой для личного стратегирования. 
Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика организация досуга.
По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Организация досуга» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Выбирайте субъективно самую важную для вас. 
Продолжайте использовать уже изученные практики, работая со своими затруднениями по ним, в том числе обратитесь к подразделам «Как освоить практику <Название>. Второй этап – «Умение» по этим практикам. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе.
Проведите регулярную еженедельную встречу с собой, предварительно самостоятельно сформируйте повестку обсуждения. Запишите необходимые дела в перечень задач, исходя из описанных этапов практики организации досуга и выявленных проблем по уже изученным практикам.
Моделирование 6.5. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 1.6: степень «Объяснения», мастерство организация досуга

После выполнения домашнего задания сделайте самопроверку и ответьте на вопросы по чек-листу, в котором проверяется способность объяснить себе или единомышленнику (коллеге, другу и т.п.), зачем, что такое и как создавать мастерство организация досуга. 
Минимально достаточно написать «Да/Нет», а в качестве максимума можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. Если вы не уверены в ответе, то обязательно обратитесь к материалу учебника или задайте вопрос преподавателю (но при этом предложить свои варианты ответа и/или описать свои затруднения). 
Для сведения: первая цифра «1» означает степень мастерства «Объяснение», вторая цифра «2» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер вопроса конкретного чек-листа.


Моделирование 6.6. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 2.6: степень «Умение», мастерство организация досуга

Данный чек-лист предназначен для тех, кто освоил практику организации досуга на степень «Объяснения» и пытается наработать систематичность в применении этой практики. Он проверяет умение организовывать досуг на протяжении, как минимум, одного месяца. Вы можете использовать этот чек-лист по мере изучения следующих практик саморазвития и обращаться к нему время от времени. 
В данном чек-листе достаточно написать «Да/Нет», но также можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. 
Для сведения: первая цифра «2» означает степень мастерства «Умение», вторая цифра «6» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер основного вопроса, а четвертая цифра – это порядковый номер подвопроса для основного вопросам. На основной вопрос отвечаете «Да», если на все подвопросы ответ «Да». 


Глава 7. Формирование окружения
Задание 7.1. Подготовка к обучению на неделе
Выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение седьмой недели. Это можно сделать также в рамках еженедельной встречи с собой.
Продолжайте работать над своим распорядком дня, в том числе соблюдайте планы по выделенным слотам времени. Постарайтесь на этой неделе выделить не менее 10 часов, проработав все таблицы на моделирование по уже изученным практикам. При необходимости запишите свою гипотезу по распорядку дня на третью неделю.
Поставьте себе задачу прочитать раздел за первые три дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы на моделирование, а в следующие дни недели выделите время для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование этого и предыдущих разделов). 
Почему мы “живем не свою жизнь” или ощущаем недостаток мотивации
Многие люди ловят себя на мысли, что “живут не свою жизнь” или что не являются её “хозяевами”. Как будто кто-то определяет за человека, что ему делать, а он просто плывет по заранее проложенному руслу. При этом довольно сложно сориентироваться, насколько это направление верное и нужно ли что-то предпринимать, если на ум ничего не приходит. 
Вторая группа неудовлетворенностей, которую мы будем разбирать в этом разделе, связана с ощущением медленного развития или недостатком мотивации для завершения дела, которое вы уже начали. Часто человеку хочется ускорения роста его мастерства, но он как будто застрял в болоте: оно засасывает и тянет вниз.
Чаще всего в таких случаях человек либо не обращает внимания на свое окружение (окружающая среда), либо не обладает мастерством для его изменения (не знает, что делать и с чего начать). Тем не менее, окружающая человека среда, хочет он того или нет, формирует его интересы, желания и привычки. Мы не рождаемся с желанием иметь красивый автомобиль или модную сумочку. Конечно, жизнь человека зависит от генов, но социальная среда может запустить одни генетические предрасположенности и не дать развиться другим. Вряд ли Моцарт стал бы великим композитором, если бы рос в среде, которая требовала бы целыми днями работать в поле. В любом возрасте важно осознанно формировать свое окружение, а не плыть по течению. 
Развитие технологий дало современным людям неведомые даже людям 20 века возможности по формированию своей социальной среды и возможность жить в разных уголках мира. Раньше люди писали письма и таким образом формировали социальную среду, которая была шире, чем ближайшее окружение. Так, ученые часто вели переписку между собой. Сейчас расширить границы своего окружения и сделать его более продуктивным намного легче. Соцсети позволяют дружить, черпать идеи и информацию буквально со всего мира. А мир, какие бы откаты (войны, ограничения) ни происходили, движется в сторону глобализации и снятия барьеров на передвижения. 
Однако наличие множества возможностей создает дополнительные проблемы. Например, если не осознавать того, что соцсети необходимы для формирования социальной среды, то вашим социальным окружением займутся всевозможные поставщики контента. Поэтому важно овладеть мастерством формирования окружения, а для этого необходимо освоить практику формирования окружения, о которой идет речь в этом разделе. 

Что такое окружающая человека среда

Окружение человека — это части физического мира, с которыми он непосредственно взаимодействует. Причем взаимодействие обоюдное, то есть и человек воздействует на какие-то объекты в мире, и объекты влияют на человека. 
Окружение можно условно разделить на две группы:
— физическая среда (природная, городская, домашняя и т. п.);
— социальная среда (семья, друзья, коллеги, общество). 
В физическую среду входят различные неживые объекты, созданные природой или человеком. Мы можем включить в физическую среду свое рабочее место с радующим глаз монитором и удобным креслом, обстановку в доме и одежду. Физическая среда – это ещё солнце, воздух или городская среда.  
Социальная среда — это люди, с которыми мы как-то взаимодействуем, причем это может быть как двухсторонний, так и односторонний контакт (например, блогер, которого вы смотрите на Youtube). В нашу социальную среду входят друзья и подписчики в соцсетях, дикторы телевидения, преподаватель и сосед по лестничной площадке.
Деление на физическую и социальную среду не совсем точное, оно необходимо на первоначальном этапе осознания своего окружения, чтобы начать его замечать. Впоследствии вы поймете, что всё окружение — это какие-то системы. 
Чтобы понять границы окружения, мы будем пользоваться приемом системного мышления, который называется “постучать по объекту”. То есть окружающая вас среда – это физические объекты, такие как море, горы и даже воздух, который физичен, хотя и невидим, а также конкретные люди, которые играют определенные роли. 
Мы не будем далее раскрывать здесь понятия социальной и природной среды, вы сможете ознакомиться с ними подробнее на курсе “Системное саморазвитие”.

Что мы можем получить от правильного окружения

С точки зрения эволюции агент старается прийти в состояние, минимизирующее “что-то странное” в своём окружении, ибо “странное” чаще всего – это опасное. Правильное окружение — это благоприятное, продуктивное, положительное, мотивирующее и т. п. окружение. Обычно говорят, что результат правильного окружения – это постоянная и недорогая помощь среды для достижения всего задуманного! И это достижение начинается с того, что окружение формирует наше мировоззрение, из окружения мы впитываем понятия, культурные мемы и другие модели мира.
Правильное окружение снимает беспокойстватолкает вперед, а неправильное отнимает силы (борьба с окружающим миром или деградация). Вы сами можете оценить разницу работы в коллективе единомышленников и в коллективе с негативной корпоративной культурой. 
Практика формирования окружения играет ключевую роль в повышении осознанности и в постановке в необходимую роль. Атрибуты рабочего места и обстановка помогает человеку занять определенную роль. Мастер формирования окружения, выбирая подходящее место встречи и адаптируя свой стиль общения, может значительно повысить эффективность коммуникации, помогая участникам занять нужные роли и минимизируя влияние мешающих факторов.
Правильное окружение часто еще сравнивают с банкой с огурцами: огурцы пропитываются, находясь в одной для всех среде. И если для человека среда продуктивная, то он сможет раскрывать свои таланты и развивать жизненное мастерство, вместо того чтобы выживать в агрессивной социальной или природной среде. 
Нет смысла постоянно быть в поиске места, где вам хорошо. Есть смысл сформировать мастерство по созданию этого «хорошо» в любом месте. Создав правильное окружение, вы сможете потреблять более качественную информацию без лишних усилий. Это будет дополнением к систематическому медленному чтению, в рамках которого вы также регулярно получаете качественные картины мира. 
С практической точки зрения правильное окружение дает:
— экономию внимания и времени, которые вы можете инвестировать в саморазвитие и в создание успешных систем;
— положительные впечатления, которые вы получаете от постоянного взаимодействия со всеми частями окружающей среды.
Для того, чтобы быть сфокусированным, продуктивным и наслаждаться жизнью, необходимо мастерство формирования своего окружения. Поэтому окружение должно быть функциональным, эстетичным, развивающим, мотивирующим и т.п. Это основные его характеристики окружения. И когда мы выбираем или создаем свое окружение, то мы обращаем внимание именно на эти характеристики. Для физической среды и социального окружения можно выделить свои характеристики, но также каждый человек может иметь свои предпочтения по этим характеристикам. Например, кому-то важна безбарьерная функциональная характеристика городской среды, а кому-то это не важно. Мастерство формирования окружения подразумевает, что вы умеете различать окружение и ее характеристики точно так же, как вы различаете автомобиль и его характеристики такие как скорость, цвет или стоимость. 
Моделирование 7.1. Список информационных ресурсов. Формирование окружения 
Составьте список информационных ресурсов (каналов), которые сейчас находятся в вашем окружении или которые вы намерены включить в свое окружение, чтобы постоянно пропитываться, мотивироваться и получать знания по практике формирование окружения. Необязательно иметь множество каналов, вполне достаточно если это будет курс и клуб, но может у вас есть и другие. Например, каналы в телеграм по каким-то интересным для вас темам.


Для кого важно формирование окружения

Как вы понимаете, мастерство формирования окружения необходимо каждому, но иногда требуется время, чтобы это осознать. Обыватель пребывает в состоянии неосознанной некомпетентности относительно практики формирования окружения. Конечно, он интуитивно понимает важность среды, но не осознает, что можно формальным образом подходить к её развитию.
Многие стремятся попасть в благоприятное окружение, но важнее уметь создавать его самому. Например, люди меняют коллективы и не умеют заводить или поддерживать длительные связи. Они могут думать, что в следующем месте или в другой стране им повезет больше. Однако, не стоит уповать на удачу, гораздо надежнее – научиться мастерству формирования окружения самому. 
Слово “формирование” означает, что деятель осознанно обращает внимание на свое окружение и начинает поступательно его менять. Мастерство формирования среды – это инструмент для любого взрослого человека (в отличие от ребенка), который хочет осознанно влиять на свою жизнь и быть продуктивным деятелем, меняющим мир к лучшему. Благоприятное окружение для этого особо необходимо — как минимум для мотивации (развития) и впечатлений (эстетичности), а также для экономии внимания и времени до получения результата. 
Каждый человек слышал о райском месте. Вот это место и есть идеал окружающей среды, к которому мы все стремимся. И оно может быть создано вами.

Мастерство формирования окружения

В чем проявляется мастерство формирования окружения? В том, что вы осознанно меняете к лучшему всё то, что вас окружает. Постоянное применение мастерства дает субъективный для вас результат: вы можете с уверенностью говорить, что сегодняшнее ваше окружение лучше, чем вчерашнее, а завтрашнее будет лучше сегодняшнего. Постоянно применяя мастерство формирования окружения, вы замечаете, что получаете все больше положительных впечатлений, продуктивно работаете и отлично проводите свободное время. 
Кроме того, окружение зависит от того, какие вы будете совершать действия в будущем. В частности, это связано с концепцией свободы воли. Получается, что для того, чтобы человек делал лучший выбор (осознанно или неосознанно) необходимо обратить внимание на весь предыдущий опыт, на гены и на текущее окружение. Эти объекты внимания помогут человеку лучше делать осознанный выбор и позволит лучше подготовиться к ситуациям, когда выбор делается неосознанно. Небольшие постоянные изменения в окружении могут значительно повлиять на качество будущих решений. 
Каждый человек так или иначе создает свое окружение, делая его, как минимум, функциональным и эстетичным. Например, вы обустраиваете свое рабочее место и ставите на стол фотографии своих близких. Мастер формирования окружения совершает подобные действия осознанно, при этом выделяя разные системные уровни: от личных вещей и одежды до мест проведения досуга и страны проживания. Ведь увлекательная туристическая поездка – это тоже формирование временного окружения. 
Мастерство формирования окружения – это способность улучшать всё то, что вас окружает и существенно влияет на развитие. Но это обобщенное понятие, которое требует непосредственного прикладного мастерства, когда речь идет об изменении конкретных объектов вокруг нас. Например, мастерство формирования окружения можно обратить на одежду, но для подбора гардероба потребуется отдельная роль стилиста.
Мастерство формирования окружения сначала направлено на близлежащие объекты и помогает упорядочить их, и далее постепенно улучшить. Позитивное окружение не тянет вниз и не препятствует развитию, а наоборот, постоянно помогает в движении вперед. Например, человек часто чувствует неудовлетворенности, но не понимает, с чем это связано. А между тем, проблема может быть в том, что окружающая среда день за днем работает ему в минус. Как говорится, вода камень точит, и точно так же воздействует на нас непродуктивная окружающая среда, если её не осознавать. 
Поэтому мастерство формирования окружения помогает осознать среду, в которой находится человек, выделить её части и наметить варианты изменения. Иногда приходится даже поменять страну, а иногда такой возможности нет и поэтому приходится сконцентрироваться на других системных уровнях.
Мастер формирования окружения работает со следующими основными рабочими продуктами: 


Что делает человек, обладающий мастерством формирования окружения

Мастер формирования окружения на постоянной основе развивает свою окружающую среду, чтобы сделать её функциональной, эстетичной и мотивирующей. Например, вы обустраиваете свое жилище, подписываетесь на людей и каналы, которые помогают вашему саморазвитию, устраняете негативные источники информации и проводите досуг в красивых местах. Также вы не забываете о тех, кто вам дорог, и тех, кто может лишний раз не напоминать о себе, но чье присутствие важно в вашей жизни. 
Мастер формирования окружения понимает, что необходимо освоить какую-то прикладную практику для конкретного вида окружения. Например, если вы обустраиваете жилище, то желательно выделить время на знакомство с практикой интерьерного дизайна. Еще один пример: вам необходимо знать модные тренды, чтобы выбрать определенную одежду, также потребуется изучать архитектуру, чтобы создавать городские пространства (вероятно, кто-то хочет стать и таким деятелем). Окружение помогает менять наши увлечения, и если жизнь для вас кажется серой, то надо присмотреться к своему окружению.
Мастерство формирования окружения основано на фундаментальных знаниях: что, кому и зачем дает окружение, а также обращает внимание на соответствующее прикладное мастерство и, наряду с мыслительными практиками, помогает быстрее его освоить. 
Важная характеристика мастера состоит в том, что в любом деле он обязательно выделит проект по организации своего окружения. Например, решив пойти на какой-то курс, вы, как мастер формирования окружения, опишете свое будущее окружение (образовательную среду), которое будет служить для вас своеобразной «банкой с огурцами». И формирование образовательной среды – это отдельная прикладная практика, которую необходимо изучать за рамками практики формирования окружения. Но мастер в этом деле, во-первых, обязательно обратит внимание на образовательную среду, а во-вторых, укажет на необходимость ее создания посредством отдельной прикладной практики. 
Так что человек, обладающий мастерством формирования окружения, понимает, что такое окружение, как оно влияет на него, и как его нужно улучшать, в том числе осваивая соответствующие прикладные практики. 
Принципы практики формирования окружения

Практика формирования окружения — это деятельность, которой осознанно занимается человек, чтобы постепенно улучшать среду, в которой он живет. Мастерство формирования окружения развивается за счет практики формирования окружения, которая, в числе прочего, базируется на следующих принципах: 
Окружение больше, чем вы думаете. Окружение – это физические (функциональные) объекты, которые как-то влияют на человека. Необходимо найти эти объекты в окружающем вас физическом мире и начать их исследовать (изучать), чтобы понять, как они влияют на вас. Каждый объект в окружающей среде важен для нас с функциональной точки зрения. Если мы отмечаем его своим вниманием, значит, нам важна его функциональность и характеристики. Например, рабочее кресло должно быть удобным, памятник (который мы осматриваем во время путешествия) – эстетичным, онлайн-курс – развивающим, а блогер – мотивирующим. 
Окружающая нас среда – не данность или ограничение, а результат нашего творчества и возможность для его проявления. Применяя принцип оптимизма Д. Дойча, можно сказать, что, если вы не смогли создать благоприятную для себя среду, значит, у вас пока не хватает знаний и/или времени. Необходимо постоянно учиться и инвестировать время в создание благоприятной среды для себя, своей семьи, сообщества, общества и человечества. Собственно, капитал и финансы требуются в том числе для того, чтобы развивать окружение. Получение хорошего образования – потенциальный пропуск в лучшее окружение или возможность его выбора. 
Окружающая среда – система создания для деятеля. Окружение создает деятеля, а деятель создает успешные системы. Создавая систему (продукт), не забывайте о своем окружении, от которого тоже зависит успешность этой системы (продукта). Хоть и опосредовано. Возможно, вам будет необходимо выделить отдельный проект по формированию окружения. Можно думать о любом новом рабочем проекте, как о релокации (новая физическая и социальная среда). Важно не забывать важность социальной среды в любом проекте, поскольку она – источник развития и мотивации для деятеля, а мотивации много не бывает (развитие бесконечно). 
Окружение воздействует и оставляет следы своего воздействия в виде впечатлений. Деятель меняет мир (человек просто живет), однако окружающая среда, всегда и может без какого-то специального умысла, но воздействует на человека. При этом окружение либо дарит положительные впечатления и ускоряет развитие, либо приносит отрицательные эмоции и приводит постепенно к деградации личности. Важно понять не только кто или что воздействует на вас, но и то, какого положительного воздействия вам не хватает. Кроме того, стоит использовать тягу человека к прекрасному и делать свое окружение эстетичным. 
Невозможно полностью отгородиться от отрицательных впечатлений. Но можно их постепенно сокращать и тренировать свое внимание, не давая ему застревать в переживаниях. Сложно поменять негативное окружение, но один из вариантов – постоянное развитие среды, особенно в части организации досуга, чтобы осознанно и рукотворным образом получать больше положительных впечатлений.
Личное окружение не создают заново, его можно осознанно развивать. Вы уже встроены в какое-то окружение, и, если только вы не суперагент, то можете двигаться только из “текущей точки”. Причем важно, чтобы окружение постоянно развивалось, а не застывало на одном месте. Мир постоянно меняется, поэтому ваше окружение должно следовать за ним. Вы можете ограничить данное развитие, сформировав собственный кокон. Так часто бывает, когда люди застревают в своем прошлом и мыслят старыми мемами. Это означает, что они поддерживают свое мировоззрение, черпая информацию из устаревших источников.
Стремитесь к комфортной физической среде, но на пути к ней принимайте текущее физическое окружение как должное. Хотелось бы жить у моря с чистым воздухом и развитой городской средой или, наоборот, на природе. Но не всегда это сразу получается. Надо описать свою гипотезу по физической среде и по возможности протестировать её, пожив там некоторое время. Однако, если сейчас нет возможности поменять место жительства, то нельзя, чтобы ваше внимание излишне отвлекала неидеальная текущая физическая среда. “У природы нет плохой погоды! Всякая погода – благодать. Дождь ли, снег... Любое время года надо благодарно принимать”. 
Поддерживайте коммуникацию с теми, кто вам небезразличен. Это можно делать даже по расписанию, потому что среда имеет свойство самостоятельно меняться, если ею не заниматься. А заниматься чем-то желательно систематично. Не зря говорят, что дружба – это тоже работа. 
Необходимо быть автономным и открытым окружающей среде. Это две разные функции деятеля. Хотите вы или нет, но окружение всегда будет влиять на вас. Желательно осознанно выделять то, что вы считаете важным, и быть открытым для этого. С другой стороны, иногда у нас нет возможности в одночасье поменять окружение, поэтому важно запастись терпением, включить автономный режим и поступательно менять среду. В этом случае желательно менять свое отношение и не позволять негативным впечатлениям завладеть вашим вниманием. Наоборот, необходимо использовать негативную среду для развития собранности (или, как говорят, для закалки своего характера). 
Важно рассматривать окружение на системных уровнях. Начинайте обустройство окружения с личных вещей и рабочего места, дальше идет семейный очаг, потом – окружение на уровне команды и предприятия, а затем уровень сообщества или города, общества или страны. Таким образом, изменение мира превращается в формирование окружения для отдельных людей, команд, сообществ, обществ и человечества. В данном курсе мы говорим про личный уровень, а для того, чтобы успешно работать на других системных уровнях, необходимо пройти всю программу ШСМ. 
Найдите сообщество единомышленников, стремящихся сделать что-то значительное и важное, и развивайтесь в нём. Каждый человек хочет лучшего для себя и стремится оставить свой след в мире. Именно поэтому многие задаются вопросом: «Зачем я живу?» или мечтают стать кем-то значимым. Постарайтесь найти такое сообщество, которое будет постоянно увеличивать ваш калибр личности и придавать уверенность в жизни. Сообщество, ориентированное на улучшение личной жизни, может быть менее продуктивным, чем группа, ставящая более амбициозные цели на высоком уровне, то есть они добиваются личных целей через изменение окружения. Задумайтесь о том, что у вас общего с различными сообществами, в которые вы входите, и о том, каково ваше чувство принадлежности к ним. Как практика формирования окружения связана с другими практиками саморазвития

В процессе изучения практики формирования окружения задействуется систематическое медленное чтение и мышление письмом. Например, необходимо формировать заметки по своим мыслям и составлять следующие рабочие продукты: 
— анализ своего текущего состояния (неудовлетворенностей) при составлении таблиц из заданий по моделированию (“Мое окружение”, “Список моих затруднений» и другие); 
— объяснение себе важности окружения, причем необходимо рефлексировать как минимум на протяжении первых трех месяцев постановки практики (писать публичные посты или вести дневник);
— составление личного плана по развитию мастерства формирования своего окружения.
Мастерство формирования окружения непосредственно используется для организации досуга. Мы проводим свободное время в сформированной на время окружающей среде. Мастерство формирования окружения обращает внимание на то, какие объекты будут вас окружать во время досуга. Например, вы можете решить посетить определенные места и выписать для этого достопримечательности. Мастерство организации досуга означает, что на определенном временном промежутке необходимо отдохнуть, а также необходимо предусмотреть для этого практику досуга — путешествие. А мастерство формирования окружения позволит обратить внимание на то, что в путешествии вас будут окружать новые и интересные объекты и люди.  
В рамках реализации практики стратегирования вы можете выделить отдельный проект по формированию окружения. В рамках большого можно выделить подпроекты по обустройству рабочего места, гардероба, жилища или смены города/страны проживания. В последнем случае стоит проанализировать свое окружение на новом месте заранее и представить, насколько комфортно вам там будет.
Как освоить практику формирования окружения. Первый этап – «Объяснение» 

Для освоения практики формирования окружения необходимо разработать личный план. Кто-то хочет поменять место жительства, а кто-то желает изменить социальную среду. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”.
На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики формирования окружения, чтобы воспринять данную практику всерьез, начать инвестировать время в соответствующее мастерство и начать буквально видеть свое окружение, то есть выделять объекты окружения вниманием из общего фона. 
Для того, чтобы изучить основы данной практики будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:
Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика формирования окружения. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей.
Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Формирование окружения», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или преподавателю. 
Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Формирование окружения». 
Попробуйте выделить ваше ближайшее окружение, которое вас интересует больше всего, или то, с чем связаны ваши неудовлетворенности. Например, вам давно не нравится рабочее кресло или ваш гардероб, а может вы поняли, что в вашем окружении слишком много информационных каналов (блогеров). Выпишите данные физические объекты и заполните определенную часть таблицы «Мое окружение». 
Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на подраздел “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Формирование окружения».
На прохождение первого этапа по практике формирования окружения ориентировочно отводится неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, написали учебный пост, то значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.
Моделирование 7.2. Список моих затруднений. Формирование окружения

Опишите свои затруднения по реализации принципов практики в столбце «Мои затруднения». В столбце «Варианты решения» сформулируйте гипотезы по устранению затруднений. А в последнем столбце вы можете описывать текущее состояние с выполнением принципа по мере изучения курса, то есть возвращайтесь к этой таблице и проверяйте выполнение своих гипотез. 


Как освоить практику формирования окружения. Второй этап – «Умение» 

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства формирования окружения. 
На втором этапе необходимо уделить внимание проработке принципов практики и распознаванию объектов окружающей среды. На этом этапе вы должны уметь пользоваться этими принципами и замечать окружение в любом деле, которым вы занимаетесь. А для этого необходимо уделить внимание практической проработке. Рекомендуется сформировать личный проект «Формирование моего окружения», в рамках которого в том числе работайте с таблицей «Мое окружение» с учетом следующего:
Заполняйте таблицу, исходя из вашего текущего окружения, выделяя предложенные там типы окружения и части окружающей среды, а также опишите впечатления, которые вы получаете от соответствующей части окружающей среды. 
Пометьте, что бы вы хотели сделать с каждой частью окружающей среды – оставить или исключить, а также можете отметить время, которые вы готовы выделять на это. Например, вы можете регулярно отслеживать по статистике смартфона время, проведенное в соцсетях, или выделять помидорку на просмотр блогеров в Youtube.
Обязательно отметьте окружение, которое будет для вас важным в будущем. Например, вы будете уделять повышенное внимание клубу единомышленников ШСМ или найдете сообщество профессионалов по своей основной прикладной практике. Особенно важно найти свою «банку с огурцами», которая поможет вам находить ответы на все жизненные вопросы и позволит быстро развиваться в рамках техноэволюции. 
Запишите свои варианты о том, что вы будете делать в отношении каждой части окружающей среды. И в рамках сессии стратегирования определяйте новые задачи по реализации соответствующего проекта.
Начните описывать окружение на своем рабочем проекте, заполнив в таблице «Мое окружение» тип «Рабочий проект по созданию такой-то системы». Определите, как вы можете изменить это окружение в положительную сторону с текущей степенью жизненного мастерства, а также подумайте, какую прикладную практику вам желательно дополнительно освоить, чтобы кардинальным образом изменить окружение в проекте. Варианты вы можете записать в «Перечень задач. Формирование окружения». 
Постарайтесь стать активным членом сообщества людей, у которых есть высокая миссия и которые ставят «свою шкуру на кон» для ее достижения. 
Используйте таблицу «Список моих затруднений. Формирование окружения», чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Записывайте работы по гипотезам в «Перечень задач. Мышление письмом», в том числе проработайте отдельно вопрос о том, как относиться к ситуации, когда вы не можете поменять окружение. 
Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа. 
На прохождение второго этапа и постановки умения в формировании окружения потребуется несколько месяцев. Вы должны будете поэтапно изменить свое окружение за счет формулирования гипотез в личном плане и систематической их отработки. Невозможно поменять окружение сразу и по всем направлениям, тем более что на все практики саморазвития у вас есть только ограниченное количество времени. Вдобавок у вас есть работа, поэтому вам необходимо аккуратно и систематически работать с каждой гипотезой. 
Вы почувствуете, что приобрели умение в формировании окружения. Косвенный показатель – ваши ощущения, что вам удалось многое изменить в своем окружении за счет того, что вы систематически работаете с личным планом в течение нескольких месяцев.

Моделирование 7.3. Моё окружение
Заполните таблицу с вашим окружением, выделив социальную и физическую среду, а также запишите гипотезы с целью изменения этого окружения. 



Как освоить практику формирования окружения. Третий и четвертый этапы – «Навык» и «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
На третьем этапе вы легко реализуете практику формирования окружения на личном уровне и, возможно, на уровне семьи. Вы всегда удерживаете внимание на своем окружении и готовы поработать с ним в новом проекте. Вы в целом сформировали свое окружение и готовы перейти на более высокие системные уровни. Если на первых двух этапах вы больше внимание уделяли личному окружению, то на третьем и четвертом этапах вы можете думать об окружении для других людей. 
На третьем и четвертом этапе мастерство растет за счет его применения на разных уровнях: команды и предприятия, сообщества и общества. Сообщество, общество и человечество – это окружение, которое нельзя создать, но можно развивать за счет создания успешных систем. На уровне мастерства, становясь деятелем, вы не можете не развивать сообщество единомышленников и не пытаться менять к лучшему общество и человечество. Всё живое подстраивается под мир (окружение), а деятель меняет его за счет техноэволюции. 
Найти развивающее вас сообщество – это даже лучше, чем родиться в богатой семье Рокфеллера. Одна из главных функций семьи – передача продуктивных мемов, которые помогают развитию (не только продолжению) рода. Но мы будем говорить о сообществе единомышленников, которое ориентировано не на биологический аспект (гены), а на техноэволюцию с передачей и развитием мемов. Мы распространяем семейную передачу мировоззрения от одного поколения к другому на сообщество единомышленников, в котором родство значит намного меньше, чем идеи изменения мира к лучшему. 
К сожалению, для этих уровней пока недостаточно методологии. Но вы можете воспользоваться универсальными рекомендациями из подраздела “Этапы постановки мастерства”, в частности, по обучению и просвещению других людей о важности формирования окружения. 
Моделирование 7.4. Список понятия. Формирование окружения 

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведен в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».
Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. 
Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения курса и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения курса все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения курса. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.
Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего курса.


Вопросы для повторения и самопроверки

Ответьте письменно на вопросы. Используйте данные ответы для написания заготовки и опубликуйте её в клубе ШСМ. 
Что такое окружение и почему оно важно для деятеля?
Что и кто входит в ваше окружение? Кого вы начали замечать в своем окружении? Приведите пример вашего окружения.
Опишите случай, когда вы изменяли свое окружение. Выделите причины такого решения и расскажите, что вы получили в итоге.
Объясните, как следующие понятия связаны с окружением: внимание и время, впечатления, функциональность, эстетичность, развитие и мотивация.
Перечислите основные принципы практики формирования окружения.
Мои заметки по изученному разделу. 

Дополнительные материалы
1. Несколько лайфхаков по формированию своего окружения
Если у вас большая семья, которая разбросана по миру, делайте еженедельный групповой созвон. Пропитайте каждого члена семьи и приучите каждого выделять время в своем календаре. Это не означает, что у вас не будет спонтанных коммуникаций, но регулярная встреча – это минимум, который никто не пропустит. 
Когда вы начинаете учиться, то вам необходимо в числе прочего обратить внимание на образовательную среду, в которой вы будете “вариться”. Конечно, такую среду создает образовательное учреждение, выделяя преподавателя, онлайн-платформу и т. п. Но как мастер формирования окружения вы можете дополнить эту среду, окружив себя дополнительными источниками информации, которые будут вас мотивировать и удерживать ваше внимание на обучении. Вы также можете принять решение, что не будете учиться, лежа в кровати, а читать учебники будете только по практике систематического медленного чтения, сидя на своем рабочем месте. 
Что такое релокация? Это в первую очередь формирование нового окружения, которое существенно меняется. Однако не настолько критически по сравнению с прошлыми веками, когда эмиграция означала не только изменение физической среды, но и потерю социальных связей. В настоящее время, осуществляя релокацию, вы можете явно выписать системы в своем окружении, которые важны для вас, и найти их в физическом мире на новом месте. Например, вам важна школа и поликлиника, желательно море и воздух. А вот компьютер и рабочий стол, машину и одежду можно купить, а виллу на море постепенно обустроить.
Обращайте внимание на людей, которые говорят непонятные вам слова и пытаются поменять мир. Старайтесь общаться с теми, у кого есть высокая миссия и кто ставит «свою шкуру на кон» для ее достижения. Так, можно случайно попасть в продуктивную среду, которая определит вашу жизнь. 
При формировании окружающей среды необходимо учитывать свое мастерство собранности. Если вы не можете быстро поменять окружение, задействуйте мастерство собранности, чтобы не тратить время на излишние переживания, а вместо это попрактикуйтесь в мышлении письмом и максимально подробно заполните рабочие продукты по данной практике. Так мозг отвлечётся и будет больше запрограммирован на изменение окружения.

2. Исследование про окружение и слабых участников в команде
Каждый из нас может осознанно и постепенно улучшать среду, в которой живет и работает. Наше окружение – это физические объекты, которые нас окружают. Например, мы стремимся жить рядом с хорошей природой и в комфортной городской среде. Мы можем непосредственно влиять на свое рабочее место. Окружение – это и социальная среда. Наши родные, коллеги, соседи и блогеры, на которых мы подписаны.
Наше окружение влияет на человека постоянно и не всегда это влияние заметно. В народе говорят, “с кем поведешься, от того и наберешься”, “каков климат, таков и народ”, “по почве и урожай”.
Практика формирования окружения позволяет нам осознать и выделить элементы нашего окружения, а затем постепенно изменять их. Практика формирования окружения базируется на принципе того, что окружение влияет на нас, и мы можем влиять на окружение. Это включает в себя мастерство обращения внимания на объекты в нашем физическом мире и изучение их влияния на нас.
Целью практики формирования окружения является создание благоприятной среды для нас самих, нашей семьи, сообщества, общества и человечества. В рамках практики формирования окружения необходимо иметь в виду результаты исследования, которое было проведено профессором Фелпсом из австралийского университета.
В течение месяца он разбивал студентов на группы из четырех человек и поручал им за 45 минут решать управленческие задачи. Лучшая команда получала приз в 100 долларов.
Студенты не знали, что в некоторые группы подсаживали специальных людей, которые играли порученные им роли. “Равнодушный”, “Ехидный” и “Пессимист”  – те, кто садился в группу, закидывал ноги на стол и погружался в свой телефон, делал саркастические замечания типа “Вы что, издеваетесь?” и выражал сомнения в том, что задачу можно решить, и в том, что эта команда способна эту задачу решить.
Почти сразу Фелпс обнаружил: даже когда члены группы исключительно умны и талантливы, деструктивное поведение “подсадки” резко снижает показатели всей команды. Результаты десятков экспериментов, проведенных в течение нескольких месяцев, были похожими: группы с “засланными” в составе отставали от лидеров на 30-40%.
Получается, что эффективность команды зависит от того, есть ли в ней хоть один слабый участник – а не от того, сколько в ней сильных?! А сильные справятся и сами, если слабые не будут разлагать окружающую среду.
Это исследование показывает, что со слабым звеном желательно быстрее расставаться. Во всяком случае не давать ему возможности понизить агентность у других членов команды. И самое главное – необходимо начинать с себя. Если вы решили делать какое-то дело, то не позволяйте себе быть пессимистом, а также не будьте равнодушным в команде единомышленников. Желательно также выбирать команды и сообщества, в которых намного больше деятелей и в которых умеют бороться с деструктивным поведением.
Домашнее задание
Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. 
Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз; как вы будете применять эту практику вместе с уже изученными практиками курса. Можете опубликовать заготовку в клубе ШСМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».
Проанализируйте таблицу “Моё окружение”. При заполнении таблиц вы можете указывать не только текущие части окружения, но и те, что планируете использовать в будущем. Впоследствии данная таблица будет служить основой для личного стратегирования. 
Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика формирования окружения.
По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Формирования окружения» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Выбирайте субъективно самое важное для вас.
Продолжайте использовать уже изученные практики, работая со своими затруднениями по ним, в том числе обратитесь к подразделам «Как освоить практику <Название>. Второй этап – «Умение» по этим практикам. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе.
Проведите регулярную еженедельную встречу с собой, предварительно самостоятельно сформируйте повестку обсуждения. Запишите необходимые дела в перечень задач, исходя из описанных этапов практики формирования окружения и выявленных проблем по уже изученным практикам.
Моделирование 7.5. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 1.7: степень «Объяснения», мастерство формирования окружения 

После выполнения домашнего задания сделайте самопроверку и ответьте на вопросы по чек-листу, в котором проверяется способность объяснить себе или единомышленнику (коллеге, другу и т.п.), зачем, что такое и как создавать мастерство формирования окружения. 
Минимально достаточно написать «Да/Нет», а в качестве максимума можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. Если вы не уверены в ответе, то обязательно обратитесь к материалу учебника или задайте вопрос преподавателю (но при этом предложить свои варианты ответа и/или описать свои затруднения). 
Для сведения: первая цифра означает степень мастерства, вторая цифра относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер вопроса конкретного чек-листа.


Моделирование 7.6. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 2.7: степень «Умение», мастерство формирования окружения

Данный чек-лист предназначен для тех, кто освоил практику формирования окружения на степень «Объяснения» и пытается наработать систематичность в применении этой практики. Он проверяет умение формирования окружение на протяжении, как минимум, одного месяца. Вы можете использовать этот чек-лист по мере изучения следующих практик саморазвития и обращаться к нему время от времени. 
В данном чек-листе достаточно написать «Да/Нет», но также можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. 
Для сведения: первая цифра «2» означает степень мастерства «Умение», вторая цифра «7» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер основного вопроса, а четвертая цифра – это порядковый номер подвопроса для основного вопросам. На основной вопрос отвечаете «Да», если на все подвопросы ответ «Да». 


Глава 8. Стратегирование
Задание 8.1. Подготовка к обучению на неделе
Выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение восьмой недели. Это можно сделать также в рамках еженедельной встречи с собой.
Продолжайте работать над своим распорядком дня, в том числе соблюдайте планы по выделенным слотам времени. На этой неделе вам, вероятно, потребуется даже более 10 часов в неделю, поскольку данный раздел довольно сложный. Рекомендуем сразу запланировать 12-15 часов в неделю, поскольку практика стратегирования достаточно сложная. 
Поставьте себе задачу прочитать раздел за первые четыре дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы на моделирование, а в следующие дни недели выделите время для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование этого и предыдущих разделов). 
О неудовлетворенностях и беспокойствах
Состояние неудовлетворенности — это наше нормальное состояние, в котором мы пребываем большую часть своей жизни. Нас всегда что-то тревожит или нам чего-то хочется, а разнообразным проблемам вроде нет конца и края. Мы всегда хотим устранить эти неудовлетворенности, но часто не знаем как. Все бы ничего, но когда неудовлетворенности накапливаются и усугубляются, то возникает сильное и продолжительное беспокойство (депрессия).
Иметь неудовлетворенности нормально. Ненормально, когда у человека из-за них возникает высокий уровень тревожности. Если это не связано с заболеваниями, то главная причина сильных беспокойств в том, что человек не знает, как устранить конкретную неудовлетворенность. А если понимание как решать проблему есть, то появляется чувство облегчения и уверенности, даже если до решения проблемы ещё далеко. Поэтому часто психология – не выход, она работает с последствиями, а необходимо разбираться с фундаментальными причинами. 
По сути, высокий уровень беспокойства свидетельствует о том, что жизненное мастерство человека не соответствует уровню проблемы, с которой он столкнулся. Человек может даже выглядеть уверенно на публике, но себя обмануть невозможно. Внутри мы всегда понимаем, когда нам чего-то не хватает. Человек постоянно думает о проблемах, которые не получается решить с текущим уровнем знаний. Поэтому первый важный шаг – признать, что вам не хватает жизненного мастерства, а значит необходимо учиться. Без обучения невозможно решить проблемы, которые доставляют сильные беспокойства! 
Когда жизненного мастерства хватает, то любые неудовлетворенности получается устранить почти сразу после их возникновения. Например, в рамках стратегирования получается преодолеть отрицательную полезность труда. Каждый человек постоянно делает выбор: посвятить время и другие ресурсы настоящему или будущему. Если человек не может устранить отрицательную полезность труда, то он будет менее склонен инвестировать время, ресурсы и силы, чтобы променять текущее удовольствие на сомнительные по его мнению будущие преференции. Работа или обучение требуют, чтобы человек отказался от каких-то своих неудовлетворенностей в настоящем (отдых сейчас вместо успеха в будущем). Но осознанное стратегирование помогает провести хорошую личную пропитку для того, чтобы объяснить себе какие неудовлетворенности являются более приоритетными. 
Для такой пропитки необходимо научится удерживать внимание на своих неудовлетворенностях. 
Первое осознанное действие в работе с неудовлетворенностями – это их описание, то есть необходимо выписать все свои неудовлетворенности или выложить их из своей головы и обратить в слова. При этом описание может быть произвольным, вы с опытом научитесь правильно подбирать слова. Поэтому в начале курса мы обращали внимание на заполнение таблицы с неудовлетворенностями в первом разделе данного курса. 
Второй шаг – это систематическое рассмотрение составленных описаний неудовлетворенностей, корректировка и формирование стратегии (как гипотезы относительно методов) по их устранению в рамках сессии стратегирования. Такое удержание внимания на своих неудовлетворенностях (формально описанных), позволит пропитать ваш мозг, и он так будет определенным образом обрабатывать систематически получаемую информацию в течение недели. То есть будет рассматривать её через призму формально описанных неудовлетворенностей. Соответственно, будет повышаться вероятность формирования идей и мыслей, которые могут осенить вас в любой момент. Так получаются мимолетные заметки. 
Таким образом, начиная формально работать со своими неудовлетворенностями, вы уже запускаете процесс стратегирования. Далее подробнее поговорим о практике стратегирования, которая базируется на таком удержании внимания на неудовлетворенностях и далее работает с приоритетными проектами, задачами и т.п.

Как справляться с беспокойством и описывать неудовлетворенности
Для того, чтобы устранять неудовлетворенности, необходимо их описать и далее действовать. Здесь мы будем говорить о том, как описывать неудовлетворенности, но сразу необходимо сказать, что важнее постоянно тестировать гипотезы и постоянно наращивать свое жизненное мастерство за счет обучения и рабочих проектов. Можно, конечно, напряженно ждать, когда проблема самоустранится или бесконечно ходить к психотерапевту без осознанного обучения на курсах по усилению интеллекта и/или прикладного мастерства. Но положительный результат более вероятен, если человек думает, постоянно учится и систематически что-то предпринимает, в том числе развивает свое жизненное мастерство. Вопрос: что нужно делать и чему соответственно надо учиться, чтобы сделать себе хорошо (устранять неудовлетворенности)? Начнем с понятия проблема и через нее выйдем на описание неудовлетворенностей. 
Проблему можно рассматривать как препятствие или разрыв между текущим состоянием и желаемым результатом. Она тесно связана с нашими целями и ожиданиями. В рамках теории активного вывода (Active Inference), используемой в когнитивной нейронауке для моделирования восприятия и действия, проблема проявляется как ошибка предсказания. Это означает, что когда наши ожидания не совпадают с реальностью, возникает проблема. Если же ошибки предсказания нет, то, по сути, нет и проблемы. Однако, ошибка предсказания может быть в позитивную сторону, тогда говорят не о проблеме, а о возможностях. 
Важно отметить, что проблема (возможности) является субъективной и зависит от конкретного человека и его роли. То, что один человек может считать проблемой, для другого может ею не являться, а третий увидит возможность. Например, менеджер может видеть проблему в снижении продаж, тогда как сотрудники отдела могут этого не замечать или не придавать большого значения. Но один из активных сотрудников может увидеть в этом возможность. 
Неудовлетворенность — это психическое состояние, которое человек (не роль менеджера) испытывает в ответ на проблему. Список возможных неудовлетворенностей формулировал Маслоу, но есть и другие списки. В примере с менеджером, который видит проблему снижения продаж, можно предположить, что он испытывает разные типы неудовлетворенности: недостаток безопасности в том смысле, что его могут уволить, или недостаток уважения, поскольку его авторитет в коллективе как лучшего продажника года может пошатнуться. При этом активный сотрудник может испытывать неудовлетворенность в самореализации, и для него сложившаяся ситуация является возможностью устранить эту неудовлетворенность.
Любая неудовлетворенность стимулирует человеческую реакцию и может выражаться в виде какой-то – эмоции или чувства, которую будем рассматривать отдельно. Например, когда менеджер сталкивается с проблемой, например, снижением продаж, то у него как у человека будет какая-то психическая (эмоциональная) реакция. Так один человек на должности руководителя может почувствовать гнев из-за потери уважения, а другой — просто разочарование. 
Это показывает, что у людей могут быть разные эмоции при одной и той же неудовлетворенности. Также одна и та же эмоция, например, злость, может проявляться у человека в разных ситуациях, причем когда он играет разные роли. То есть, один и тот же эмоциональный ответ может возникать при разных неудовлетворенностях и проблемах.
Таким образом, в описании своих беспокойств нам необходимо различать проблему, неудовлетворенности и эмоции (чувства) для того, чтобы понимать какие действия далее предпринимать, в том числе это все поможет нам лучше определять приоритетные проекты, методы решения проблем и соответствующие роли для будущих задач. Сила неудовлетворенности (и эмоции) зачастую определяет нашу мотивацию решить проблему или изменить свое отношение к ней. Если неудовлетворенность велика, мы можем быть мотивированы активно искать решения. Если же она незначительна, мы можем предпочесть адаптироваться или игнорировать проблему.
При описании неудовлетворенности важно четко определить проблему и эмоции (или чувство), и понять, почему именно из своей роли или позиции вы ее воспринимаете. Это помогает осознать корень неудовлетворенности и выбрать подходящий способ действия.
Приведем несколько примеров:


Понимание различия между проблемой, неудовлетворенностью и эмоциями важно для эффективного решения возникающих ситуаций. Проблема — это конкретное препятствие или разрыв между желаемым и действительным для определенной роли , а неудовлетворенность — психическое состояние, в котором пребывает человек из-за этой проблемы и которое выражается определенной эмоцией или чувством. Осознание того, из какой роли мы воспринимаем проблему, и сила эмоции поможет нам дальнейшем выбрать приоритеты и наиболее подходящий метод реагирования: решить проблему, изменить свое отношение к ней или принять ситуацию такой, какая она есть.
Ясное понимание различия проблем и неудовлетворенностей позволит также справиться с такими сложными ситуациями, которые могут быть у вас вначале применения практики стратегирования:
Слишком много неудовлетворенностей, с которыми надо как-то разобраться;
Мы не знаем, как устранять некоторые неудовлетворенности.
Чтобы выйти из сложных ситуаций победителем (а не утонуть в своих тревогах), необходимо учиться практике стратегирования, которая призвана находить неудовлетворенности и переводить их через стратегии в приоритетные проекты, в рамках которых эти проблемы будут устраняться. Собственно, каждый человек это постоянно делает, но когда говорим про практику стратегирования, то это означает, что мы пытаемся действовать не интуитивно (по привычке или как получится), а уже формальным образом с использованием соответствующих понятий и принципов. 
Таким образом, каждый человек так или иначе занимается стратегированием, хотя делает это неосознанно – точнее не пользуется формальным методом, а пытается действовать по наитию. Например, все понимают, что надо сначала выявить беспокойства и потом попробовать что-то сделать. Однако, одной логики для этого недостаточно, желательно использовать лучшие знания системного менеджмента в области стратегирования. 
Практика стратегирования изучается в основной программе «Организационное развитие» Школы системного менеджмента в курсе «Системный менеджмент». В текущем курсе мы будем рассматривать данную практику применительно к личности. Поэтому мы немного ее упростим и не будем излагать все понятия и принципы основной теории. В нашем курсе вы будете изучать личное стратегирование, хотя слово «личное» мы часто будем опускать для краткости.
Моделирование 8.1. Проблема, неудовлетворенность, эмоция (чувство) 

Данное задание необходимо для тренировки, чтобы вы могли разделить для себя понятия «проблема», «неудовлетворенность» и «эмоция (чувство)». Этот навык вы потом будете использовать для формулирования стратегии в «Моделировании 8.2. Стратегия и проекты». 
Выделите 25 минут для тренировки описания неудовлетворенностей через их связь с проблемами и эмоциями, а также, при необходимости, для определения последующих действий (сейчас это необязательно, поскольку мы будем тренировать это при формулировании стратегии). Используйте примеры из предыдущего подраздела для того, чтобы:
1. Описать любую проблему (возможность), которую вы видите в рабочей деятельности, свою неудовлетворенность и испытываемые эмоции (чувства). Также постарайтесь оценить, насколько сильны ваши эмоции (чувства).
2. Описать любую личную проблему, свою неудовлетворенность и испытываемые эмоции (чувства). Также постарайтесь оценить, насколько сильны ваши эмоции (чувства).
Засеките "помидорку" и просто пишите первые попавшиеся мысли по какой-то одной проблеме или неудовлетворенности, или эмоции (чувству). Вы можете начинать с любого понятия или заполнять любую ячейку таблицы, а потом заполнять соседние ячейки по горизонтали.
Обязательно вернитесь через некоторое время и доработайте первоначальное описание. Данное задание направлено на тренировку описания своих неудовлетворенностей. Вы можете переформулировать описания своих неудовлетворенностей, которые вы создавали в таблице «Моделирование 1.5: Список неудовлетворенностей». При необходимости используйте ИИ, которому задайте такой промпт: «Я тебе дам описание своих мыслей о текущей ситуации и своем отношении к ней. Раздели это описание на четыре части: проблемы или возможности; неудовлетворенности или личные потребности; эмоции или чувства; возможные методы или варианты решения проблем и устранения неудовлетворенностей». 
Обязательно после работы ИИ внесите свои корректировки. Вы можете, например, использовать следующие слова для (но вы всегда можете найти и более детальные варианты) описания:
-- неудовлетворенностей через классификацию в виде физиологии, безопасности, социализации и причастности, уважения и признания, самореализация и познание;
-- эмоций и чувств таких как радость, грусть, страх, гнев, удивление, отвращение, стыд, вина, спокойствие, любовь, забота, одиночество, надежда, тревога, удовлетворение. 

Что такое стратегирование, стратегия и проект
Стратегирование можно представить как непрерывный процесс разработки и реализации стратегии, которая позволит достичь цели. Данный процесс осуществляется по определенной практике, которая имеет одноименное название – стратегирование. Само слово появилось по аналогии со словом бюджетирование. Оно возникло, когда стало понятно, что бюджет устаревает на следующий же день после его утверждения и необходимо выстраивать вокруг него отдельный процесс. Точно так же быстро устаревает и стратегия, поэтому необходимо постоянно стратегировать.
В стратегирование входит работа с неудовлетворенностями, постановка целей, выработка стратегии, принятие решений о включении в определенные проекты или виды деятельности (или запуск своих проектов) по созданию систем, а также определение задач по приоритетным проектам. Стратегирование является осознанным инструментом для достижения задуманного (успеха) в работе и личной жизни. Успеха можно достичь и без стратегирования, но явно поставленная практика повышает вероятность и сокращает сроки (за счет управления внимания, систематичности и ставку на лучшие методы, выработанные цивилизацией).
Главным результатом стратегирования является определение стратегии как метода достижения цели, которая часто описывается в одноименном документе. Поэтому слово «стратегия» может обозначать одно из двух:
документ по достижению целей; 
метод, который позволит в какой-то период времени будущего достичь поставленной цели. 
При этом целью может быть что угодно и даже всё вместе: решение проблемы, устранение неудовлетворенности, создание или развитие какой-то системы (или рабочего продукта). В целом, все эти цели так или иначе связаны между собой и практика стратегирования позволяет связывать эти другие понятия между собой. 
Прогнозируемый период будем назвать горизонтом стратегирования, на котором предполагается реализовать несколько приоритетных проектов. В стратегии как описании можно за счет мышления письмом выбрать и проанализировать разные методы, а также сформулировать гипотезу по выбору какого-то конкретного метода. И этот выбранный метод тоже можно назвать стратегией достижения цели.
Одна из гипотез в стратегии состоит в том, что эта целевая система (или рабочий продукт) позволит устранить неудовлетворенность и решить сложившуюся проблему. 
Например, у человека может быть неудовлетворенность своим заработком. Он может в рамках стратегирования выбрать разные методы (и соответственно роли) для устранения этой неудовлетворенности на ближайшие 3-5 лет. Например, методами может быть предпринимательство (или стратегия стать предпринимателем) или наемный труд. В первом случае целью является мастерство предпринимательство, а во втором случае он может более конкретно выбрать метод программирования и стать ИТ-шником, то есть цель – получить мастерство программиста. Осознанное рассмотрение вариантов, в том числе мышлением письмом, позволит лучше рассмотреть детали и определить важные аргументы. При этом всегда можно вернуться к своим стратегическим записям и пересмотреть их. В процессе такой работы формируется мастерство стратегирования, то есть способность принимать важные решения. 
Мы здесь будем говорить о том, что необязательно иметь один большой документ «Моя личная стратегия», который вы будете разрабатывать длительное время. Мы считаем, что личная стратегия может содержаться в нескольких рабочих продуктах, о которых пойдет речь в этом разделе. Забегая вперед скажем, что на роль вашей личной стратегии на какой-то горизонт стратегирования вполне годится заготовка или публичный пост о том, что вы предполагаете сделать в течение ближайшего времени (недели, месяца, осени, зимы и т. д.). По сути, в этой заготовке описывается стратегия или методы того, как планируете достичь целей. 
При этом намного важнее не сама форма документа, а инвестированное в процесс стратегирования время и даже систематичность его выделения (сессия стратегирования). То есть свою заготовку со стратегией вы можете пересмотреть уже на следующей неделе и скорректировать её. Причем делать это периодически просто необходимо, потому что жизнь не стоит на месте. И вот такая постоянная работа со стратегией (перечнем методов и гипотез по их выбору) и называется стратегированием. Правило хорошего тона – заниматься стратегированием раз в неделю (сессия стратегирования и планирования). 
Более простой вариант выработки стратегии – это формирование соответствующих описаний в таблице, в которой описываем главные понятия (или главные объекты внимания). Смотрите далее следующее упражнение на моделирование. 
Для реализации стратегии мы организовываем определенную деятельность. Такую специальным образом организованную деятельность будем называть проектом. Понятие "проект" в современном мире охватывает широкий спектр организованных усилий, начиная с простых задач. То есть задача вполне может быть синонимом проекта, потому что она может быть разделена на несколько подзадач. 
Важно отметить, что проект всегда включает в себя четкое распределение ролей и обязанностей среди участников и нацелен на достижение конкретной цели. Это может быть как мелкая задача, например, починка унитаза в офисе, так и крупный проект, такой как разработка нового программного обеспечения с использованием гибких методик, таких как SCRUM. В любом случае, проект (как и задача) подразумевает использование ресурсов — времени, труда и капитала — для достижения заранее определенного результата.
Сегодня слово "проект" используется гораздо шире и уже не ассоциируется исключительно с классической практикой проектного управления, как это определяют профессиональные ассоциации. Оно стало более универсальным и включает в себя различные формы деятельности, которые могут меняться в процессе выполнения. Свободное использование слова "проект" приводит к тому, что оно все чаще означает просто совокупность задач и работу оргзвеньев по достижению какой-то цели. 
Моделирование 8.2. Стратегия и проекты

Потренируйтесь в заполнении данной таблицы, на основе которой вы далее будете заниматься стратегированием. Обратите внимание, что вы ежедневно выполняете эту процедуру в своем сознании, хотя не всегда используете соответствующие понятия. Тем не менее, вас регулярно что-то не устраивает, и на основе этого вы принимаете решения и действуете. Для заполнения данной таблицы вам необходимо сделать следующее:
1. Выберите одну из простых неудовлетворенностей из таблицы «Моделирование 8.1. Проблема, неудовлетворенность, эмоция (чувство)» и запишите её в первый столбец таблицы.
2. Далее, используя мышление письмом, опишите во втором столбце варианты методов по устранению этой неудовлетворенности. Это описание будет напоминать стратегический документ, в котором изложены различные методы решения проблемы. На основе вашего опыта и логики сформулируйте гипотезу о наиболее предпочтительном методе.
3. Запишите наиболее предпочтительный метод в третий столбец. Этот метод можно также назвать стратегией, которая будет основным способом устранения неудовлетворенности.
4. В зависимости от выбранного метода вы можете либо определить название проекта для длительной деятельности (в названии проекта используется основной метод и итоговый рабочий продукт или система), либо записать конкретную задачу, которую можно выполнить сразу.
Используйте предложенные примеры для первого опыта рассуждений и моделирования этой таблицы. Первоначально вам будет непривычно, но вы быстро привыкнете, если будете практиковаться. Сначала опишите 1-2 неудовлетворенности, а потом вернитесь и опишите все остальные из таблиц «Моделирование 1.5» и «Моделирование 8.1».
Обратите внимание, что если вы опишете все свои неудовлетворенности, это позволит сделать более формальный выбор по приоритетам. Более того, каждую неделю на сессии стратегирования вы можете корректировать свои неудовлетворенности (их формулировки), стратегии и проекты, а также определять задачи на неделю по запущенным проектам.

Что получает человек от стратегирования 
Основной комплексный эффект от поставленной практики стратегирования – это снижение беспокойства и уверенность в том, что вы владеет инструментом, который позволит вам смело смотреть в будущее. 
Стратегирование не гарантирует успеха, но без него сложно жить. Оно помогает определить направление и период развития, а также защититься от нежелательных активностей, которые бесцельно расходуют ресурсы внимания, времени, денег. Это достигается просто за счет того, что мы осознанно уделяем внимание сложным ситуациям (проблемам), а также формально работаем с неудовлетворенностями, методами, проектами и т.п. Регулярно стратегируя, мы снижаем вероятность неприятных сюрпризов, потому что в процессе стратегирования вынужденно отвлекаемся от рутины (автоматизмов) и смотрим в будущее через свои приоритетные проекты, а не через проблемы, неудовлетворенности и эмоции. При этом мы за счет мышления письмом описываем свои неудовлетворенности, формируем стратегии как гипотезы и прорабатываем варианты действий (проекты, задачи).
Желание избежать неприятностей (проблем) в будущем – это одна из фундаментальных идей смысла жизни. Любой человек пытается действовать исходя из этого. Но деятель всегда пытается это делать осознанно, систематично и с помощью определенных практик: познавать и моделировать что-то новое или непонятное в своем окружении, чтобы случайно не прозевать момент, когда может возникнуть фатальная неприятность. Поскольку, согласно принципу оптимизма Дэвида Дойча, какая-то неприятность обязательно произойдет с каждым, вопрос лишь в том, насколько мы к этому готовы. 
Практика стратегирования повышает шанс справиться с любыми проблемами, в том числе за счет наличия формального описания действительности на текущий момент и на период горизонта стратегирования. Поэтому мы не устаем призывать к заполнению таблиц (моделированию), в том числе чтобы поставить привычку (неосознанную компетентность или беглость). Без наработки навыки (а потом и мастерства) невозможно постоянно стратегировать и далее планировать, вы с большой вероятностью забросите сессию стратегирования и будете принимать все решения по-старинке. Конечно, моделировать непривычно, но если инвестировать в это умение 5-10 часов, то потом вам будет самому (самой) приятно работать со своим настроенным экзокортексом. 
С практической точки зрения деятель имеет стратегию на любой текущий момент времени и достаточное мастерство, чтобы постоянно её изменять в случае новых обстоятельств. Речь идёт о стратегиях в отношении каждой неудовлетворённости и в целом об общей стратегии, в которой вы выбираете самые важные для вас неудовлетворённости. Это делается также с помощью мышления письмом, исходя из вашего текущего опыта. Это не обезопасит на 100% от фатальной ошибки, и это тоже важно осознавать. Но это намного лучше, чем вообще не иметь стратегии или мастерства систематического обновления стратегии.Моделирование 8.3. Список информационных ресурсов. Стратегирование 
Составьте список информационных ресурсов (каналов), которые сейчас находятся в вашем окружении или которые вы намерены включить в свое окружение, чтобы постоянно пропитываться, мотивироваться и получать знания по практике стратегирования и по методам будущего. Приведите список общих познавательных каналов о будущем в целом (о методах, которые, вероятно, будут распространены) и список профессиональных каналов по вашей предметной области.

Для кого важно и полезно стратегировать
Стратегирование важно для всех, кто хочет быстрее добиваться успеха и достигать своих целей, устраняя сложные неудовлетворенности (свои и других людей за счет создания успешных систем). Оно особенно полезно не только для организаций, с точки зрения конкуренции, но и для деятеля, который хочет менять мир. 
Мы уже говорили, что без стратегирования живется сложно и беспокойно, потому что оно помогает определить направление движения и/или принять решение о том, как достичь желаемых результатов. То есть вносит ясность и упорядоченность. Иметь хоть какой-то формальный инструмент намного лучше, чем уповать только на интуицию и прошлый опыт. 
Стратегирование фильтрует залетные (из окружения) идеи и помогает выбрать наиболее эффективные задумки. Поэтому стратегировать полезно тем, у кого много разных идей, проектов и желаний, а также тем, кто хочет всегда идти вперед. Стратегирование поможет справляться с проблемами и выбирать приоритеты, а также тестировать их.
Стратегирование также полезно тем, кто не особо понимает, что делать или с чего начать, у кого кризис идей. В этом случае необходимо поставить творческий конвейер и просто начать стратегировать – процесс на этом этапе важнее целей, а цели обязательно появятся чуть позже. Они не могут не появиться, потому что у каждого человека есть неудовлетворенности. Стратегирование помогает выявить эти неудовлетворенности и перевести их в цели, приоритетные проекты и системы на определенный горизонт стратегирования. 
Стратегирование вместе с планированием особенно полезно тем, кто увлекается медитацией. Полезно помедитировать (мышлением письмом) над своими проблемами, неудовлетворенностями, идеями, целями, чтобы перевести их в конкретные проекты, задачи, планы работ. Стратегирование и планирование можно рассматривать как аналог медитации, поскольку в сессии стратегирования вы тоже управляете своим вниманием, но при этом результат проявляется не только во внутреннем состоянии медитирующего, но и в виде конкретных дел (и рабочих продуктов), которые могут существенным образом преобразить вашу жизнь.
Стратегирование будет полезно тем, кто парит в мечтах и кому необходимо заземление. Мечтать и строить воздушные замки не вредно, просто при этом необходимо твердо стоять на земле, то есть понимать, как эти абстракции воплотить в физическом мире. За счет каких проектов, задач и работ (технологий, ресурсов и исполнителей). 
Мастерство стратегирования
Мастерство стратегирования включает в себя умение разрабатывать и реализовывать стратегии и другие рабочие продукты практики стратегирования в различных контекстах. Для этого нужно:
иметь способность формулировать стратегию с четкими и достижимыми целями, исходя из выявленных проблем (возможностей), неудовлетворенностей, эмоций (чувств);
записывать в течение дня мимолетные заметки, потому что некоторые из них могут касаться ваших стратегических идей;
определять приоритеты в виде проектов и систем на сессии стратегирования;
способствовать выбору лучших средств (методов, практик, стратегий) для достижения этих целей;
обрабатывать обратную связь по итогам реализации стратегии и своевременно менять её. 
Мастерство стратегирования включает в себя мастерство целеполагания как осознанный подход к постановке целей. Основной принцип этого мастерства — постоянное повышение посильных целей, а это означает, что необходимо замечать и браться за все более сложные проблемы. Старость наступает тогда, когда перестаем ставить перед собой сверхцели и нам больше хочется решать уже известные задачи, избегая сложностей и проблем. Постоянное повышение целей — это бесконечное развитие, а слова “посильные цели” обращают внимание на то, что необходимо повышать порог сложности проблем поэтапно (это еще связано с концепцией свободы воли). Последнее необходимо для того, чтобы не переоценить свое текущее мастерство и не совершить фатальную ошибку, а также чтобы сохранять мотивацию.
Можно ставить долгосрочные цели, которые пока даже неизвестно когда достигнете, а также ближайшие, которые с большой вероятностью можно достигнуть в течение 1-6 месяцев, то есть вложив от 10 до 500 часов. Это позволяет видеть перспективу, но при этом ощущать ближайший результат (систему), до которого можете «дотронуться мозгом» или представить в физическом мире уже почти готовым.
Кроме того, мастер стратегирования должен быть гибким и уметь адаптироваться к изменяющимся условиям и требованиям окружения, что означает непрерывное стратегирование в течение дня и периодически во время стратегических сессий. Он должен быть собранным, чтобы никакая проблема не смогла его надолго выбить из колеи. Это означает, что он всегда возвращается к налаженному процессу стратегирования, даже если по каким-то причинам (болезнь, стресс, командировки и т. п.) упустил его из внимания. Важно понимать, что стратегирование не является одноразовым процессом, а требует постоянного развития в течение всей жизни и обновления стратегий в соответствии с изменяющимися условиями, целями и горизонтами стратегирования. 
Данное обновление может происходить в рамках специальных плановых и внеплановых сессий стратегирования. Вы можете забронировать время в какой-то день недели (или месяца), чтобы создавать рабочие продукты, в том числе анализировать проблемы и неудовлетворенности, формулировать цели и проекты, проводить анализ и выбирать методы, обрабатывать обратную связь, разбирать заметки и т. п. По сути, вы работаете на выстроенном творческом конвейере посредством мышления письмом. Вы также можете обращаться к своим стратегическим рабочим продуктам в любое время и вносить не критические изменения. Существенные же изменения желательно проводить по итогам запланированной сессии стратегирования. 
Нет единого рецепта, который бы приводил к успеху во всех ситуациях. Поэтому нет шаблонов и чек-листов, которые необходимо заполнить, чтобы появилась отличная стратегия. Мы дадим список рабочих продуктов, которые необходимо иметь в виду при стратегировании, но их создание и адаптация под разные контексты потребует творческого подхода в составлении разного рода гипотез. 
Разработка стратегических документов полностью основывается на ваших гипотезах. Вы формируете их относительно проблем, неудовлетворенностей, методов, проектов, задач и т. п. То есть описание неудовлетворенностей (проблем и эмоций или чувств) – это гипотеза, выбранный метод – это тоже гипотеза, и все остальные описания таже являются вашими гипотезами. 
При этом необходимо не столько правильно формулировать данные гипотезы (в первый раз сойдет любое описание), намного важнее крутить цикл описания стратегических гипотез: формулирование гипотезы – тестирование – получение и обработка обратной связи – формулирование новой гипотезы. Таким образом, гипотезы проверяются относительно неудовлетворенностей, методов, проектов, задач. 
Почему важен этот цикл можно продемонстрировать на примере мимолетных заметок. Непроизвольно пришедшие в любой момент мысли не случайны. Это результат ранее проведенной работы. Например, если вы будете постоянно удерживать внимание на своих неудовлетворенностях, медленно читать заранее отобранную литературу, работать с приоритетными проектами, находиться в специально созданном окружении, то так вы увеличиваете вероятность придумать что-то важное для вас и, возможно, для мира. Случайные открытия делают предварительно обученные мозги или еще говорят, что «удача обычно хорошо подготовлена заранее» (реже случается слепая удача). Поэтому, в частности, следует обратить внимание на строительство личного творческого конвейера. За счет постоянного цикла мы повышаем шанс получить отличные идеи и сформулировать отличные гипотезы. Поэтому, если вы каждую неделю будете проводить сессию стратегирования, где будете прочитывать и корректировать неудовлетворенности (и другие объекты внимания), то тем самым вы повышаете шансы на успех.
Мастер стратегирования работает со следующими основными рабочими продуктами: 


Что делает человек, обладающий мастерством стратегирования

Каждый человек постоянно сталкивается с проблемами и совершает действия в надежде их решить. Наш интеллект ответственен за перевод проблемы в задачи, а далее за счет прикладного мастерства мы совершаем определенное действие. Процесс перехода от осознания проблемы к формулировке задачи не всегда является осознанным и понятным. Наша задача — обратить внимание на этот процесс, формализовать его и научиться в рамках стратегирования по-новому формировать задачи по важным для нас направлениям.
Как это обычно происходит?
Человек чувствует, что что-то не так. Эти чувства или эмоции человек может испытывать в моменте или на длительных временных промежутках. Это может проявляться в виде тревоги или смутного беспокойства, поэтому эмоциональное состояние помогает нам лучше навести внимание на важное. Затем интеллект по уже сформированному ранее алгоритму (обычно основанному на прошлом опыте) определяет конкретную задачу, которую должно выполнить наше прикладное мастерство. Эту работу интеллекта и применение им устоявшихся алгоритмов сложно заметить, и мы не всегда их осознаём. Но чтобы поменять себя необходимо формально рассмотреть этот процесс. 
Что мы делаем в стратегировании?
Мастер стратегирования регулярно занимается стратегированием по следующему Порядку стратегирования, удерживая внимание на следующих задачах по реализации практики стратегирования, в том числе за счет практик инвестирования и учета времени и мышления письмом:
1. Мониторинг своего состояния – по необходимости, а анализ – на сессии стратегирования.
Важно приучить себя обращать внимание на неприятные ощущения (эмоции и чувства), а далее понять в чем причина таких ощущений. Ощущения будем связывать с внутренним психическим состоянием или неудовлетворенностями, а причины искать в каких-то внешних проблемах. Например, появилось ощущение жажды или голода, и мы хотим устранить эту неудовлетворенность. Иногда мы можем сразу распознать проблему и неудовлетворенность, минуя эмоциональное состояние. При этом сразу у нас нет четко выраженной эмоции, а она может появиться через какое-то время (например, раздражение), если неудовлетворенность не будет устранена. 
Но часто бывает, наоборот, нам что-то не нравится, мы испытываем дискомфорт или негативные эмоции, причину которых сложно распознать. Причем в некоторые периоды жизни такие ощущения возникают с определенной периодичностью или усиливаются. Если невозможно сразу понять, почему это происходит, то приходится догадываться и формулировать гипотезу в виде описания какой-то неудовлетворенности.
Заметив неприятные ощущения, необходимо записать их в мимолетные заметки, чтобы потом проработать на сессии стратегирования, в том числе понять возможные проблемы. Надеемся, что вы уже проводили сессию стратегирования, когда составляли список неудовлетворенностей по каждой практике саморазвития или когда разбирали мимолетные заметки. Выделенный слот времени в еженедельном расписании под сессии приучает к ритмичности реализации практики стратегирования. 
По результатам данной стадии у вас появляются рабочие продукты, которые описывают ваши возможные неудовлетворенности (через проблемы и эмоции), которые вы не можете разрешить текущим жизненным мастерством. Это сначала могут быть мимолетные заметки, а потом текстовый документ и/или таблица «Моделирование 8.1. Проблема, неудовлетворенность, эмоция (чувство)». 
На данной стадии вы находитесь как бы постоянно (она не заканчивается), потому что вы можете каждый день записывать заметки по своим возможным беспокойствам, затем разбираете эти заметки и формулируете неудовлетворенности (проблемы, эмоции или чувства). При этом вы постоянно читаете и корректируете ранее записанные неудовлетворенности, потому что их сложно сформулировать сразу правильно и еще потому что они постоянно меняются.
2. Переход от неудовлетворённости к стратегии – на сессии стратегирования. 
Чтобы перейти от описания неудовлетворённости к конкретным действиям, необходимо сформулировать стратегию. В стратегии мы можем проанализировать почему возникли такие неудовлетворенности (детализировать проблемы и поработать с эмоциями), но главное нам необходимо определить возможные методы, которые могут помочь справиться с неудовлетворённостями. 
Методы мы выбираем исходя из того, что мы можем справиться с проблемами или как говорится, чтобы отпустить их, то есть постараться убедить себя, что это не проблема. А соответственно у вас нет неудовлетворенности или она другая. Последнее применимо к примеру оргизменений в компании, который был приведен в подразделе «Как справляться с беспокойством и описывать неудовлетворенности». В том примере, у двух сотрудников отличные неудовлетворенности: у первого неудовлетворенность в безопасности, а у второго – в самореализации. 
Следует также отметить, что каждый метод приводит к созданию какой-то системы (или рабочего продукта), которая, вероятно, устранить соответствующую неудовлетворенность. И это вторая гипотеза, поскольку нет точной уверенности, что будет выбран правильный методы и созданная система действительно устранит неудовлетворенность. 
Так, если вы допускаете, что вы неудовлетворены уровнем продуктивности и чувствуете стресс из-за постоянной спешки и невыполненных дел, то вы можете рассматривать различные способы повышения продуктивности: внедрение техник тайм-менеджмента, автоматизацию рутинных задач, улучшение организации рабочего пространства или даже пересмотр своих обязанностей. 
В итоге получается заполненный второй столбец «Стратегия как описание» таблицы «Моделирование 8.2. Стратегия и проекты». Со стратегией также рекомендуется работать постоянно, как минимум, пересматривая раз в неделю на сессии стратегирования. 
3. Составление списка проектов для устранения неудовлетворенностей – по необходимости и/или на сессии стратегирования.
Итак, получив список неудовлетворенностей, мы перешли к другому виду гипотез – стратегии как методу, посредством которого будет устранена эта неудовлетворенность. Это могут быть единичные действия и тогда мы просто говорим о задаче (в которой выбран определенный метод), но с большой вероятностью, если неудовлетворенность сложная, то будет необходимо запустить целый проект (совокупность связанных между собой задач).
Третья гипотеза состоит в том, чтобы определить какой проект необходимо начать, чтобы устранить соответствующую неудовлетворенность. Вы это уже начали делать в рамках описания стратегии, когда выбрали приоритетный метод. Например, в рамках стратегии вы можете принять решение, что приоритетным методом будет практика инвестирования и учета времени.
Гипотезу по проекту можно сформировать сразу в момент описания неудовлетворенностей или в рамках сессии стратегирования. В любом случае, по итогам данной третьей стадии у нас появляется проект (или список проектов по всем неудовлетворенностям), которые являются формальным ответом на ранее выявленные неудовлетворенности. Продвинутые студенты могут еще обратить внимание на создаваемые в проекте системы. 
Также вы можете придумать себе вознаграждения, которые будут вас мотивировать на разных временных промежутках в течение реализации проекта.
В итоге получается полностью заполненная таблица «Моделирование 8.2. Стратегия и проекты».
4. Определение приоритетных проектов – на сессии стратегирования.
Мы не можем одновременно реализовать все проекты и, соответственно, устранить все неудовлетворенности, поэтому нам необходимо выбирать с чего начать. И этот выбор — тоже наша гипотеза, которая базируется на силе неудовлетворенностей. Эта сила субъективно оценивается, и для этого вы можете анализировать свои эмоции и чувства. 
Выбирайте несколько приоритетных проектов, но при этом учитывайте принцип удавливания мультитаскинга (подробнее о нем будет рассказано в следующих разделах), чтобы таких проектов было сначала не более 2-3. Среди приоритетных проектов обязательно должны быть инвестиционные проекты, направленные на развитие мыслительного и/или прикладного мастерства.
Вам будет необходимо выработать личные критерии для выбора приоритетных проектов. Можно учитывать остроту проблем и/или эмоций (чувств), оценку необходимых ресурсов или мировые тренды, в которые вы хотите вписаться или, наоборот, идти против них. Данные критерии вы сможете определить для себя только из практической деятельности. 
По итогам данной стадии у вас появляется список приоритетных проектов. Если вы не уверены какие проекты выбрать как приоритетные, то выберете несколько и выделите на них некоторое время, чтобы протестировать. Желательно описать получаемый результат на первом этапе (итерации) в виде какого-то рабочего продукта. 
5. Выделение общего объема ресурсов, ожидаемый результат по приоритетным проектам и составление перечня задач– на сессии стратегирования. 
Одновременно с определением приоритетных проектов необходимо просчитать необходимые ресурсы для их реализации и описать ожидаемый результат на определенном горизонте стратегирования. Поскольку мы ставим гипотезы, то желательно запланировать ресурсы и результат на первый этап, после чего внести изменения на очередной сессии. Но иногда вам придется сразу выделять ресурсы на весь проект. Например, решив проходить курс, желательно сразу понять сколько на это потребуется времени. А уже в рамках планирования выделить это время в своем графике на неделю и день. 
По итогам данной стадии вы сформируете перечень задач по приоритетным проектам с бюджетом времени на неделю, месяц и/или на первый этап или на весь проект. Пока вы формулируете задачи исходя из вашего опыта, логики и здравого смысла, а после изучения системного мышления вы поймете, как с его помощью определять задачи по проекту. 
6. Анализ эффективности гипотез – на сессии стратегирования.
На этой стадии вы получаете обратную связь по итогам реализации приоритетных проектов, задач и работ, и проводите анализ эффективности гипотез относительно неудовлетворенностей, приоритетных проектов и ресурсов. После этого вы анализируете достижение ожидаемых результатов, и при необходимости формулируете новые гипотезы. 
На этой стадии вы можете проанализировать статистику по учтенному времени. Как вы помните из практики инвестирования и учета времени, необходимо обязательно учитывать время по инвестиционным приоритетным проектам, а по остальным приоритетным проектам учет времени очень рекомендуется.
По итогам данной стадии у вас появятся материалы для формулирования новых гипотез. 
Необходимо отметить, что между стадиями 3 и 5 моделируются системы и проекты посредством системного мышления, а также формулируются работы посредством планирования. В рамках данного курса мы не изучаем системное мышление, поэтому вы будете формулировать задачи по приоритетным проектам, исходя из вашего текущего опыта, логики и здравого смысла. 
Подробнее о связи стратегирования с другими практиками смотрите в таблице ниже. 

Что такое стратегия

В мире нет устоявшегося и всеми признанного объяснения о том, что такое стратегия. Об этом вы подробнее узнаете в курсе «Системный менеджмент» основной программы ШСМ. Мы уже констатировали ранее, что стратегию понимаем метод достижения цели (создания системы и устранения неудовлетворенности) или документ, в котором описывается анализ выбора данного метода. Но подробнее о понятии «метод» рассказывается в курсе «Методология». Поэтому если вам пока сложно осознать, что такое метод, то будем называть стратегией всё важное для вас, что помогает двигаться вперед, что бы это ни было. При этом нет необходимости следовать какому-то определению: просто ставьте гипотезы, тестируйте их и ставьте новые. 
Ваши гипотезы могут касаться чего угодно: неудовлетворенностей, проектов и систем, выбора приоритетных проектов, возможных средств и инструментов для реализации проектов (это и есть метод) или того, как лучше организовать планирование. В стратегировании важно работать с гипотезами, а именно формально их ставить, то есть описывать, чтобы можно было потом улучшать, организовывать тестирование гипотез, получать обратную связь, чтобы потом снова ставить гипотезы. 
По сути, стратегия как документ – это описание ваших гипотез по достижению цели. В стратегии вы можете:
сфокусироваться на своих целях, чтобы чего-то достичь (решить проблему или воспользоваться возможностями) или от чего-то избавиться (неудовлетворенности), стать кем-то или использовать определенный навык;
определить разные методы для достижения цели (решения проблемы, устранения неудовлетворенности);
обосновать для себя выбор основного метода, в том числе обратить внимание на обоснование отклонения альтернативных методов. 
Насколько успешна стратегия вы определяете субъективно. То есть по каким-то внешним (например, деньги и время) или внутренним (например, ощущения) показателям вы понимаете, верна ли гипотеза и нужно ли что-то предпринимать далее. Так вы постепенно двигаетесь вперед стратегируя на какой-то горизонт стратегирования. Будущее может быть туманным, и вы не будете знать, куда идти, но желательно использовать любую гипотезу как потенциальный шаг вперед. Это может оказаться и шаг назад, но зато у вас уже появится опыт, и, потенциально, следующая гипотеза будет более удачной. Так вы нарабатываете мастерство стратегирования через определение стратегии (гипотез) и её проверку в жизни.
Если стратегия (гипотеза) оказалась верной, то желательно формализовать все действия и далее выстраивать конвейер в виде чек-листов, чтобы иметь шаблон действий в подобных ситуациях . То есть, когда стратегируете, вы двигаетесь на ощупь, но, найдя хороший путь, вы протаптываете тропинку. 
Не существует единственно правильных шаблонов оформления стратегий, поэтому вы можете описывать её текстом, при этом выделяя изученные в этом разделе понятия (проблемы, неудовлетворенности, эмоции и чувства, методы) и принципы практики стратегирования. Например, это может быть отдельный документ с типовым названием «Моя стратегия на такой-то период», публичный или закрытый пост с названием «Мои приоритеты на лето/октябрь».
Как принимать стратегические решения

Стратегические решения помогают нам концентрировать внимание на важном, которое часто ускользает, когда мы занимаемся текучкой, чем-то понятным или бросаем всё, чтобы сделать срочное. Без регулярного принятия стратегических решений (хотя бы раз в неделю на сессии стратегирования) практически невозможно сократить количество текучки и срочного. Для того чтобы работать с важным, необходимо его описать. Важное всегда будет меняться, и, вероятно, вы никогда не можете на 100% утверждать, что именно является важным. Назвать важное – это сделать гипотезу. Если вы будете всегда выделять и записывать важное и для этого будете иметь явно выделенные критерии, то вероятность того, что вы работаете с важным, будет постепенно увеличиваться, а количество текучки и срочного будет уменьшаться. 
Давайте начнем с того, какие важные решения нам необходимо принимать в рамках стратегирования. Это зависит от нескольких факторов:
какие неудовлетворенности заслуживают внимания и какие необходимо удовлетворять в первоочередном порядке (зависит от проблем, возможностей и силы эмоций и чувств);
какие проекты являются приоритетными и сколько их может быть на горизонте стратегирования, в т. ч. сколько инвестиционных приоритетных проектов;
какие главные методы (практики) будут использованы в проектах (это главное в стратегии);
какие системы и рабочие продукты будут создаваться в проекте;
сколько нужно выделить общего времени на каждый приоритетный проект и какие другие средства (ресурсы) необходимо задействовать;
в чем вы отказываетесь принимать участие, какие практики использовать не будете и что вы себе запрещаете делать;
какой максимальный ущерб вы допускаете, что важно, чтобы не допустить фатальную ошибку;
какие задачи (работы) будут считаться важными, то есть те, которые желательно ставить на самое подходящее время и которые максимально защищены от переноса и реализуются в приоритетном порядке;
и другие, в частности, какое будет вокруг вас окружение, которое будет вас мотивировать и развивать.
Ответы на эти вопросы уже сами по себе можно назвать вашими стратегическими решениями. Например, даже когда вы говорите, что не будете участвовать в каких-то проектах, это ваш стратегический выбор. 
Стратегические решения в компаниях обычно принимаются на стратегической сессии, но почему бы и вам не назначить встречу с самим собой (в разных ролях), чтобы обсудить важные для вас вопросы и зафиксировать их в основных рабочих продуктах практики стратегирования? Желательно определить день и время для регулярной стратегической сессии. Рекомендуется делать это еженедельно. Стратегическую сессию с собой нельзя отменять. Считайте, что это как встреча с вашим начальником, которую вы можете пропустить только в самых крайних случаях — болезнь или несчастный случай.
Для того, чтобы делать стратегический выбор, необходимо сформировать критерии выбора. У каждого человека они будут свои, чтобы учитывать его ценности (убеждения), ресурсы, интересы и т. п. Исходя их этих критериев, принимаются стратегические решения относительно устраняемых неудовлетворенностей, приоритетных проектов, а также выбираемых методов, создаваемых систем, выполняемых задач и работ.
Сейчас у вас в голове сложились какие-то критерии выбора по самым разным случаям (хотя иногда вы действуете на «авось», но здесь тоже сработал интуитивный критерий), поскольку вы постоянно совершаете действия, и эти действия прошли сито отбора. Хотя часто этот отбор неосознанный, автоматический, интуитивный и быстрый. Мы же сейчас хотим немного формализовать этот процесс в случаях, когда речь идет о важном. И это очень малое число ситуаций, которые обычно умещаются в несколько часов в неделю. Но в большинстве случаев вы будете действовать на основе привычек, полностью проводить все действия через формальную процедуру с использованием критериев выбора невозможно. Это будет не только трудоемко, но и долго, и совсем не рационально.
В следующем подразделе «Моделировании 8.4. Мои критерии выбора» вы сможете потренироваться в выборе своих критериев выбора. Для выстраивания критериев выбора не используйте числовые веса, а лучше сравнивайте каждое решение по допустимым оценкам: от «отлично» до «нельзя запускать проект». Выработайте свою шкалу оценок, по которой вы будете присваивать оценки: «Отлично», «Хорошо», «Удовлетворительно», «Неудовлетворительно». Например, возьмем критерий «Время до получения первого результата» в проекте. Вы можете решить, что «Отлично» означает, что вы получаете первый результат в течение 3 дней, а «Неудовлетворительно» — если потребуется более 90 дней.
На первом этапе освоения практики лучше формировать свои критерии в таблице «Мои критерии выбора». Далее начните применять критерии для выбора приоритетных проектов, например, по «Объему прибыли» или по «Силе эмоции (чувства)». При этом важно соблюсти главное правило – не совершить фатальной ошибки, которая не позволит вам дальше на том же уровне (с теми же ресурсами) выдвигать и тестировать гипотезы. Например, если вы обанкротились на финансовом рынке, и теперь вынуждены работать по 10 часов, чтобы добыть средства для существования и рассчитаться с долгами, то у вас не остается инвестиционного времени. То есть вы допустили фатальную ошибку, из-за которой вам придется затратить много ресурсов, чтобы снова выйти на тот же уровень возможностей, который у вас был изначально. 
Мысли насчет своих критериев выбора могут появиться не сразу, это абсолютно нормально. Вы можете взять за основу приведенный пример. Главное — начать работать по любым критериям, а свои выработаются позднее. Единственно, рекомендуем не закапываться сразу в большом числе критериев, поскольку тогда сессия стратегирования будет требовать много времени и бюрократической работы. Более сложные критерии и принципы принятия решений вы можете включить в свою практику на третьем этапе «Навык».

Моделирование 8.4. Мои критерии выбора 
Определите свои критерии выбора и заполните показатели по шкале допущений от отлично до неудовлетворительно. Не пытайтесь сразу сделать большое количество критериев, выберите для начала 2-3 и постепенно увеличивайте их при необходимости. Вначале важно просто обратить внимание на то, что у вас так или иначе есть интуитивные критерии выбора. И вам необходимо их формально начать описывать.
В целом, выделять важное не сложно, и со временем вы будете делать выбор на уровне неосознанное компетентности (как говорят, на опыте). 


Повестка стратегической сессии
К личной сессии стратегирования необходимо относиться по аналогии с рабочим совещанием, то есть её важно готовить. Для этого необходимо иметь повестку, которая может быть стандартной на каждую неделю, но при этом немного меняться в зависимости от разных условий. 
Вы можете составить свой первый вариант повестки сессии стратегирования, опираясь на следующий шаблон:
«30.09.24 (дата проведения сессии стратегирования):
• Разобрать заметки и просмотреть все приоритетные черновики;
• Прочитать и скорректировать список проблем и неудовлетворенностей;
• Скорректировать список приоритетных проектов, в том числе при необходимости открыть новый;
• По возможности написать заготовку о стратегии;
• Проанализировать выполнение работ на прошлой неделе и выполнение плана по времени;
• Пересмотреть перечень задач по приоритетным проектам;
• Определить план работ на неделю в трекере Помодоро, в том числе свести бюджет по времени и определить дела для крошек времени;
• Разное».
Как вы видите, можно формировать повестку на каждую неделю из повторяющихся вопросов, а также добавлять разные уникальные для вас вопросы. Обязательно рекомендуется в рамках сессии стратегирования хотя бы прочитать все ранее созданные стратегические материалы (список неудовлетворенностей и т. п.), поскольку так вы повышаете вероятность возможных изменений и не теряете фокус своего внимания.
Почему важно регулярно, как минимум, читать свои ранее сделанные записи по неудовлетворенностям, проблемам, стратегиям и другим гипотезам? Ответ здесь можно дать на основе многовекового опыта религии. Религиозные люди постоянно читают священное писание и регулярно слушают отрывки из него на проповедях. Так люди издавна удерживали фокус на важном.
В случае с повесткой сессии стратегирования этот фокус позволит вашему мозгу вырабатывать идеи в течение недели, а вам останется только записывать мимолетные заметки. За счёт сохранения внимания на важном у вас со временем будет меньше хаоса (или широкого спектра вопросов и идей), и мозг будет генерировать всё более качественные идеи по приоритетным для вас неудовлетворённостям и проектам. Соответственно, ожидаемо снизится количество заметок, но повысится их качество.
Для своих первых сессий стратегирования рекомендуется сделать минимальный список вопросов для повестки, а также проводить первые сессии по принципу тайм-боксинга, то есть выделяя ограниченное время. Например, вы выделяете 1-2 помидорки и рассматриваете все вопросы, которые вошли в этот временной регламент. Ничего страшного, если не успеете рассмотреть все вопросы. Это не последняя ваша сессия. На первом этапе более важна систематичность и отсутствие негативных эмоций от проведенных первых сессий стратегирования. Не следует сразу пытаться рассматривать все вопросы, увеличивая время сессии более чем на час. Вы, конечно, можете взять повышенные обязательства на себя, но тогда высока вероятность, что вы не будете систематично стратегировать. А здесь нам важно добиться регулярности. 
Рабочие продукты практики стратегирования

На разных стадиях стратегирования появляются следующие типы рабочих продуктов:
Список неудовлетворенностей (с проблемами и возможностями, эмоциями и чувствами), которые выявляются и прорабатываются в процессе стратегирования;
Стратегия, которая содержит разнообразные гипотезы и может быть реализована в совершенно разных текстовых документах; 
Список проектов, которые могут устранить данные неудовлетворенности;
Список рабочих продуктов (систем), которые создаются в проектах. Именно за счет данных рабочих продуктов устраняются неудовлетворенности. Данный список может находиться в одной таблице со Списком проектов;
Список приоритетных проектов, которые вы решили реализовывать на определенном горизонте стратегирования. Он составляется путем совмещения таблиц «Список моих проектов» с таблицей «Мои критерии выбора» в процессе работы над таблицей «Моделирование 8.6. Анализ и выбор приоритетных проектов». И отдельно там выделяются инвестиционные приоритетные проекты. Вы можете иметь проекты с неизвестным пока сроком реализации (или плавающим), а также проекты на 3-6 месяцев (и до года) с определенным объемом инвестированного времени (обычно от 50 до 500 часов);
Список моих методов, за счет которых я буду конкурентоспособен и смогу достичь целей;
Ваши критерии выбора, которые вы сами для себя формулируете. При составлении таблицы «Мои критерии выбора» будет необходимо определить критерии и сопоставить оценки; 
Список приоритетных черновиков и заготовок, который вы будете прорабатывать мышлением письмом в течение ближайшего времени (недели, месяца). Список приоритетных черновиков может быть связан со списком приоритетных проектов: вы можете буквально иметь одинаковые названия черновиков и проектов, или темы черновиков могут отвечать на какие-то вопросы из проектов.
Другие. 
Стратегия вырабатывается по итогу прохождения всех стадий стратегирования, в рамках которых выявляются и анализируются неудовлетворенности, определяются проекты по их устранению, ставятся гипотезы. 
Каждый список содержит соответствующее дополнительное описание. Например, в списке приоритетных проектов указывается примерное инвестированное время и ожидаемый результат. В список проектов можно добавить отдельный список курсов или другой литературы для систематического медленного чтения. 
Старайтесь изначально иметь не больше 2-5 проектов, а если их становится больше, и вы их легко реализовываете (вам не грозит мультитаскинг), то значит эти проекты можно как-то сгруппировать.
Ваши критерии выбора – это список тех параметров, по которым вы выбираете приоритетные проекты или принимаете стратегические решения. В них могут быть ограничения, которые вы сами накладываете. Например, вы не работаете с государством или с алкогольными и табачными компаниями. 
Моделирование 8.5. Список моих проектов

Запишите список всех своих проектов, свяжите их с неудовлетворенностями и определите приоритетные проекты. 
Постарайтесь начинать с проектов, которые касаются более простых неудовлетворенностей, но вы уже можете, в отличие от таблицы «Моделирование 1.5: Список неудовлетворенностей» условно поделить их на три уровня:
— личный уровень или то, что мне не нравится в себе (тело, мастерство, собственность);
— мое окружение или то, что меня не устраивает в ближайшем окружении и в сообществе (семья, место жительства, социальное окружение, команда и т.п.);
— высокие системные уровни или проблемы на уровне общества и человечества, которые я хотел бы изменить.
Сначала у вас будет перекос в сторону первого или личного уровня, но с ростом жизненного мастерства и по мере опыта стратегирования у вас будет пополняться следующие уровни. Точно также будет расти масштаб ваших приоритетных проектов. И степень «Мастерство» в стратегировании уже позволит работать на высоких системных уровнях.
При формулировании проекта обязательно назовите главный метод (практику) и итоговый рабочий продукт (система), который будет создан в результате проекта. 

Принципы практики стратегирования

Мастерство стратегирования развивается за счет практики стратегирования, которая базируется на следующих принципах:
Стратегирование – это процесс формулирования гипотез по изменению мира. В процессе стратегирования важны рабочие продукты, которые создаются в процессе мышления письмом по практике стратегирования. Посредством этих рабочих продуктов (систем) вы пробуете менять мир к лучшему. Вы будете счастливы, если устраните свои неудовлетворенности, и успешны, если сможете создать успешную систему. 
Стратегия ничто, стратегирование – всё. Стратегия как описание разных гипотез устаревает на следующий день после сессии стратегирования, поэтому необходимо выстроить процесс постоянной её адаптации к изменившимся условиям. Назначьте обязательную стратегическую сессию в своем еженедельном календаре.
Либо вы стратегируете, либо вас планируют. На каждого человека обрушивается огромное число идей о том, что ему «важно и нужно», на что ему необходимо выделить время и средства. Если у вас в экзокортексе нет стратегии (так чтобы на неё можно было посмотреть), то скорее всего, кто-то вас спланировал (то есть использует вас как часть своей системы или ресурса). То есть он сможет использовать вас в своем проекте и будет распоряжаться какой-то частью вашего внимания, времени и достатка. Стратегия – это быстрый фильтр, который помогает не растрачивать свое внимание. Она, как иммунная система защищает от вторжения чужеродной активности, которая не приносит никакой пользы. 
Стратегия – это метод, который позволяет вам двигаться вперед. У каждого своя стратегия, которая помогает расти и развиваться. Постоянно ставя и тестируя гипотезы, вы нарабатываете свой опыт и создаете мастерство стратегирования.
Непрерывная разработка и реализации стратегии. Принцип непрерывности означает, что вы занимаетесь разработкой стратегии как документа постоянно и даже ежедневно, поскольку вы так или иначе размышляете и ставите гипотезы, тестируете их, и снова ставите. Вы каждый день составляете заметки, записывая идеи и мысли в том числе о будущем, и все это относится к стратегированию. Поэтому обратите внимание, что вы стратегируете непрерывно и выделяете свой горизонт стратегирования. 
Ориентируйтесь на победу в конкуренции и думайте за счет чего. Стратегия должна подразумевать, что вы будете становиться в чем-то лучше, иначе не стоит начинать. Конкуренция придает мотивацию и заставляет мозги работать на полную мощность, а без этого не получится находить интересные и неординарные решения. На первых порах необязательно думать о том, чтобы стать лучше других, лучше стремиться на следующий день выигрывать у себя сегодняшнего. Для того, чтобы выигрывать у других необходимо выделять и осваивать совокупность методов (стратегий), которые позволят вам быть лучше других. Поэтому имейте список своих методов, за счет которых вы сможете выиграть конкуренцию.
Выделяйте время на проект, смотрите на результат и вовремя делайте виражи (pivot). Не будьте заложником своей мечты. Мечтать хорошо, но важнее делать своевременные виражи, и менять свои мечты, исходя из жизненных ситуаций и изменившегося мира. Выделяйте время на любые свои приоритетные проекты, и после его вложения анализируйте результаты. При необходимости меняйте всё хоть на 180 градусов.
Стратегирование происходит через мышление письмом. В стратегировании приходится много думать и размышлять, а это необходимо делать мышлением письмом. Дело не только в том, чтобы в результате сессий стратегирования оставались описания, но и в том, что основные мысли по стратегии приходят как раз во время размышления письмом. Поэтому, если вы не пишете, то скорее всего стратегируете не в полную силу. При этом записывать необходимо в течение дня мимолетные заметки. 
Удавить мультитаскинг. Понятие «удавить мультитаскинг» означает, что вы заранее ограничиваете или уменьшаете по мере возникновения проблем количество одновременно выполняемых проектов или задач. Один из критериев состоит в том, чтобы выделить общее время на все приоритетные проекты и понять сколько недель и месяцев будет необходимо их реализовывать до получения результата по каждому. Также потребуется сравнить это с вариантами, когда эти проекты выполняются один за другим: вероятно, последовательная работа по проектам позволит быстрее получить первые результаты. Особенно это будет полезно тем, кто хочет повысить мотивацию. Для запуска нового приоритетного проекта поможет распорядок дня, с которым вы будете лучше понимать, когда именно будете заниматься новым проектом и есть ли у вас там свободное время. Ежедневно работая по распорядку дня, вы лучше осознаете свое время и его наличие для новых проектов.
Разделяйте горизонт стратегирования и горизонт планирования. Горизонт стратегирования может быть любым (месяц, годы или вся жизнь), но желательно регулярно проводить сессии стратегирования, где этот горизонт постоянно сдвигается. На горизонте стратегирования вы работаете со своими неудовлетворенностями и со всеми своими проектами. То есть вы можете стратегировать на год и даже более, примерно определяя, какие цели и проекты вы будете реализовывать, в том числе какие ресурсы вам понадобятся. Но еженедельно на сессиях стратегирования рекомендуется, как минимум, перечитывать, а как максимум — вносить поправки. А горизонт планирования касается только приоритетных проектов; при этом не нужно составлять подробные планы на месяц и годы — они могут быть достаточно общими, а максимально подробно планируется только предстоящий этап.
Выявляйте проблемы, формулируйте и тестируйте гипотезы, создавайте конвейер. В стратегировании важнее не цели и средства, а цикл, который мастер стратегирования крутит постоянно, всё быстрее и лучше. Этот цикл связан с гипотезами: выявить и описать проблему – правильно поставить гипотезу (через три области интересов) — организовать её тестирование — получить обратную связь – изменить гипотезу или, если она подтвердилась, то сделать чек-лист (создать конвейер). 
Сформируйте свои критерии выбора приоритетов. Для того, чтобы принимать стратегические решения, необходимо сформировать свои критерии выбора, которые будут учитывать ваши ценности, ресурсы, интересы и т. п. Критерии выбора должны обязательно говорить о том, чем вы точно не будете заниматься. Можно даже составить список того, что вы не будете делать. 
Формулируйте название проекта, исходя из главного метода(практики) и результата. Для того, чтобы сформулировать название проекта, необходимо определить главный метод, который будет использоваться в этом проекте, а также указать основной рабочий продукт, который планируется получить в результате на определенном горизонте стратегирования. 
Любая неожиданность должна быть ожидаема. Не позволяйте неожиданностям вас пугать. Наоборот, будьте уверены, что они обязательно произойдут. Это поможет вам всегда быть готовыми изменить свою стратегию, а не застывать в бездействии и не опускать руки перед сложными проблемами. В некоторых случаях вы можете обратиться за внешней психологической помощью, чтобы справиться со своими эмоциями. Однако важно понимать, что для решения проблемы необходимы новые знания и новое мастерство. Постарайтесь их получить и освоить новые навыки, но всегда усиливайте интеллект.
Записывайте идеи всегда, а стратегию формируйте по плану. К нам в голову приходят разные мысли, и происходит это в любое время. Поэтому важно их записывать в виде мимолетных заметок, а потом по плану разбирать в черновики и разрабатывать стратегию на плановой сессии стратегирования. В таком случае принятые решения будут заранее подготовлены. 
Иметь не больше 7 приоритетных проектов, включая инвестиционные. Общее количество планируемых проектов может быть любым, если вы в этом большом списке можете разобраться. Однако, приоритетных проектов желательно иметь не больше 7, а начинать оптимально с 1–3. Если же проектов становится больше (то вам грозит мультитаскинг), то значит эти проекты постарайтесь как-то сгруппировать или отложить. 
Постоянно повышайте планку и ставьте посильные целей. Постоянное повышение целей — это бесконечное развитие, а слова “посильные цели” обращают внимание на то, что необходимо повышать порог сложности поэтапно. Последнее необходимо для того, чтобы не переоценить свое текущее мастерство и не совершить фатальную ошибку, а также чтобы сохранять мотивацию. Можно сочетать долгосрочные цели (проекты и системы), которые пока неизвестно когда достигнете, и приоритетные проекты на 3-6 месяцев с понятным результатом при инвестировании 50-500 часов.
Моделирование 8.6. Анализ и выбор приоритетных проектов

Опишите формально процесс выбора приоритетных проектов. Первый раз не обращайте внимание на правильность или неправильность заполнения. Сейчас намного важнее просто провести мышление письмом и подумать о том, как вы выбираете приоритетные проекты. А сравнение их в одной таблице позволит лучше понять приоритеты. Используйте в этой таблице результаты моделирования из таблиц «Список моих проектов» и «Мои критерии выбора». 
В столбце «Описание первого этапа» запишите:
Результат первого этапа, который вы хотели бы получить;
Срок первого этапа. Например, неделя или 1-3 месяца, но желатель не больше (на первых проектах);
Общий объем выделяемого времени на данный этап и, в частности, среднее время в неделю.

Как практика стратегирования связана с другими практиками саморазвития

Как и любая практика, стратегирование изучается посредством мышления письмом и систематического медленного чтения. Процесс стратегирования включает в себя также составление мимолетных заметок, когда вам в голову может прийти какая-то идея и когда вы пишете заготовку как стратегию, или когда описываете свои неудовлетворенности, проблемы или эмоции (чувства). То есть все рабочие продукты практики стратегирования обязательно составляются мышлением письмом. Кроме того, явно формализованные неудовлетворенности и приоритетные проекты будут фокусировать ваши мысли на важном, и поэтому ваши заметки будут более качественными. 
Мастерство стратегирования также включает умение фокусироваться на конкретных проектах и задачах, избегая мультитаскинга, чтобы добиться максимального качества и эффективности в своей работе. Поэтому важна собранность и учет времени. При этом мастер стратегирования определяет, сколько общего времени необходимо выделить на конкретный приоритетный проект, и понимает, сколько у него ресурса времени на стратегический период. Он также в целом соизмеряет общее время всех приоритетных проектов и сроки их реализации. 
По итогам стратегирования и системного моделирования происходит планирование. В стратегировании определяются приоритетные проекты и общее время для получения какого-то результата, в моделировании – выстроенные в логическом порядке задачи, а в планировании определяются формулировки работ, которые нужно вписать в график (в трекер Помодоро) и найти на них соответствующие ресурсы. В планировании используются данные из таблицы 8.6. «Анализ и выбор приоритетных проектов» для составления бюджета времени. А в процессе выполнения проекта используется практика учета и инвестирования времени, согласно которой важное внимание для личной мотивации уделяется выполнению плану по выделенному времени в рамках бюджета времени. 
В рамках стратегирования в качестве приоритетных определяются проекты по освоению новых практик досуга или проекты формирования окружения. 
Кроме того, при запуске очередного приоритетного проекта необходимо продумать какое будет необходимо окружение, которое будет вас мотивировать и развивать для реализации данного нового проекта. 
Моделирование 8.7. Список моих затруднений. Стратегирование

Опишите свои затруднения по реализации принципов практики в столбце «Мои затруднения». В столбце «Варианты решения» сформулируйте гипотезы по устранению затруднений. А в последнем столбце вы можете описывать текущее состояние с выполнением принципа по мере изучения курса, то есть возвращайтесь к этой таблице и проверяйте выполнение своих гипотез. 


Как освоить практику стратегирования. Первый этап – «Объяснение»
На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики стратегирования, чтобы воспринять её всерьез, начать инвестировать свое время в соответствующее мастерство и стараться в течение дня выявлять действия по данной практике. 
Изначально практика может показаться излишне бюрократичной, однако количество понятий и моделирования лишь отражают важность этой практики для нашей жизни. Жизнь сложна, и инструмент для её улучшения не может быть простым. Вы уже проводите стратегическое мышление в своей голове, но это не всегда приводит к успеху. Поэтому попробуйте постепенно формализовать процесс размышления о важном с помощью упражнений на моделирование в рамках этой практики.
Для того, чтобы изучить основы данной практики будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:
Проработать свои неудовлетворённости в жизни. В частности, разберитесь с различием понятий проблема (возможности), неудовлетворенности и эмоции (чувства). Сформулируйте и кратко запишите гипотезы о том, за счёт каких проектов можно их устранить и почему (за счёт какого-то мастерства). При этом вы также можете дополнительно записать такие важные проблемы, неудовлетворённости и эмоции, которые снимаются поставленной практикой стратегирования: «у меня постоянное чувство, что я недорабатываю и упускаю многое, считаю, что у меня есть много резервов, а я не работаю на полную мощность, как мог бы». То есть именно эту неудовлетворенность можно устранить за счет поставленной практики стратегирования. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством стратегирования. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворённостей..
Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Стратегирование», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или преподавателю. 
Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Стратегирование». Данный список можно сформировать один раз и дальше поддерживать его время от времени, но также можно обучать социальные сети, чтобы они вам предлагали соответствующий контент.
Определите день недели, когда вы будете проводить сессию стратегирования, и сформируйте типовую повестку из нескольких вопросов (не нужно брать сразу большое количество вопросов). Используйте для этого материал подраздела «Повестка стратегической сессии». Надеемся, что это будет несложно сделать, а в случае затруднений вспомните, какие рабочие продукты создаются в рамках данной практики. На этом этапе не пытайтесь сразу рассматривать все вопросы из шаблона «Повестка стратегической сессии». Выделите на каждую из этих работ не более 10–15 минут. Обязательно запишите за это время всё, что вам пришло в голову. Главное — начать вести записи по данным объектам внимания, а далее постепенно их улучшать. Не ждите сразу результатов, а обратите внимание на систематичность проведения сессий стратегирования и на работу с соответствующими рабочими продуктами.
Дополните таблицу «Список моих проектов» проектами, которые планируете реализовать в будущем, и определите, какие неудовлетворенности они закрывают. Рекомендует сначала взять лишь 1-2 проекта. Например, Проект развития себя как деятеля. В каждом проекте исходя из своего опыта и логики запишите 1-2 ближайшие задачи. 
Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Стратегирование».
На прохождение первого этапа по практике стратегирования ориентировочно планируется неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, заполнили все вышеуказанные таблицы, значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.

Моделирование 8.8. Задачи по приоритетным проектам

В этой таблице запишите свои приоритетные проекты и 1-2 задачи по каждому из них исходя из своего опыта и логики, а также проставьте другие параметры задач по своему усмотрению. Более детальные объяснения о том, как выбирать Важное-Текущее и Постоянно-Временное вы узнаете из практики планирования. 

Как освоить практику стратегирования. Второй этап – «Умение»
Данный этап вы будете проходить вместе с изучением практики планирования и повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства стратегирования. 
На втором этапе необходимо уделить внимание проработке принципов и работ по стадиям практики стратегирования. На этом этапе вы должны уметь пользоваться всеми принципами теории и систематически создавать рабочие продукты практики стратегирования. Для этого рекомендуется выбрать экзокортекс, в котором вы сможете разместить все таблицы для моделирования по данной практике. 
В теории у вас должна получиться такая таблица, которая в экзокортексе может быть представлена в разных разрезах. То есть ниже вы увидите полную таблицу, но, например, в Coda эта полная таблица может быть для удобства разделена на несколько таблиц, которые вы будете заполнять поочередно. Вы буквально работали с этими несколькими разрезами этой таблицы при моделировании 8.1, 8.2, 8.5.


В этом вам поможет подраздел «Что делает человек, обладающий мастерством стратегирования»:
Используйте таблицу «Анализ и выбор приоритетных проектов» (смотрите следующий подраздел) для того, чтобы выбрать еще один приоритетный проект, который вы можете реализовывать вместе с изучением данного курса или уже после его окончания. Цель данной таблицы сделать процесс выбора приоритетных проектов осознанным, ведь ранее вы тоже как-то выбирали проекты, но этот процесс не был формальным. Вы могли не понимать наличие у вас необходимых ресурсов, могли не знать общее число проектов и не могли улучшать критерии выбора, потому что они не были записаны. 
Обращайте внимание на работу по практике стратегирования в течение недели, например, записывая и разбирая мимолетные заметки, а также проведите несколько стратегических сессий, не реже одной в неделю. Это необходимо, чтобы изучить соответствующие рабочие продукты за счет нескольких подходов. Не нужно сразу заполнять по максимуму все таблицы — применяйте принцип таймбоксинга и выделяйте на сессию стратегирования ограниченное время. Для первых сессий будет достаточно 1 часа или даже меньше, но лучше проводить их чаще. В дальнейшем эти сессии могут занимать 5–15 минут. Обязательно на сессии прочитывайте составленные ранее документы и корректируйте их.
Используйте таблицу «Список моих затруднений. Стратегирование», чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Например, определите то, где вы теряете время и где вы можете сократить время за счет лучшего мастерства. Записывайте дела по гипотезам в Перечень задач. 
Продолжайте работу с таблицей «Мои критерии выбора». Попробуйте дополнить соответствующую таблицу своими критериями для будущего, но вполне достаточно иметь 2-3 основных рабочих критериев. 
Получите обратную связь по вашим рабочим продуктам от преподавателя и/или договоритесь с однокурсниками обменяться обратной связью на ваши рабочие продукты. Дело в том, что вы можете не заметить теоретические ошибки у себя, но легко увидите ошибку у другого человека. 
Начните регулярно писать заготовки по своей стратегии на ближайший месяц или квартал. Публикуйте их в свой блог для единомышленников с целью получить обратную связь. 
Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа. 
На прохождение второго этапа и постановки умения в стратегировании потребуется несколько месяцев. Вероятно, вам потребуется неоднократно пройти все стадии практики стратегирования и провести более 10 сессий, постоянно работая с рабочими продуктами. При этом не обращайте особого внимания на качество ваших рабочих продуктов, не ставьте завышенных ожиданий. На втором этапе важнее всего систематичность подходов к моделированию! То есть необходимо постоянно обновлять соответствующие рабочие продукты.
Скорее всего вы сами почувствуете, что приобрели умение в стратегировании после нескольких итераций. Еще один косвенный показатель – это ваша ритмичная работа с рабочими продуктами, а также регулярные публикации о ваших стратегических решениях. Помните, что публичность – это хорошая защита от поверхностного отношения к рабочим продуктам и гарантия проведения стратегических сессий. Поэтому пишите стратегические заготовки в произвольной форме.

Как освоить практику стратегирования. Третий этап – «Навык»
При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
На третьем этапе вы реализуете практику стратегирования легко и непринужденно. Вы также не понимаете, как можно было без нее жить. С вами случилась метанойя. На этом этапе вы обращаете внимание на:
качество своих рабочих продуктов. Вы можете дополнять и изменять их, делая намного сложнее; 
скорость работы по стадиям стратегирования. Стратегирование приносит удовольствие;
использование понятий изучаемой теории в других проектах. Вы уже начинаете засматриваться на командные рабочие проекты, чтобы распространить стратегирование с личного уровня на уровень предприятия.
Для прохождения данного этапа следует решить все основные проблемы из «Список моих затруднений. Стратегирование», что позволит отточить навык применения практики. Кроме того, вероятно, будет устранена большая часть первоначально собранных неудовлетворенностей из «Неудовлетворенности. Стратегирование» за счет того, что вы получили соответствующий навык. 
Далее вы можете не просто составить, а уже полноценно работать со списком своих неудовлетворенностей по системным уровням: на уровне тела и личности, на уровне окружения (семьи и команды), на высоких уровнях - сообщества и даже общества или человечества.
Кроме того, обратите внимание на все рабочие продукты по практике стратегирования (смотри одноименный подраздел). Например, список моих методов может быть использован для построения личной образовательной траектории. 
На первых двух этапах мы больше говорили о личных неудовлетворенностях, и наше внимание было больше сосредотачивается на себе. Однако, смотреть на свои текущие неудовлетворенности недостаточно, необходимо смотреть шире. Вписаться в новый мир (идти в ногу со временем) означает связать свои неудовлетворенности с проблемами других людей, сообществ и общества. Поэтому, в частности, необходимо развивать свою агентность и растить свои неудовлетворенности, чтобы вас интересовано не только личное, но и проблемы окружения, а далее и изменение мира. Поэтому среди ваших личных интересов будут постепенно появляться проекты, которые создают успешные системы для других людей. 
И чем больше людей вы смогли осчастливить (устранить их неудовлетворенности), тем, вероятно, больше ваш успех. Именно через успех, достигаемый через создания успешных системы, устраняются многие личные неудовлетворенности. То есть личные проблемы подчас более вероятно устраняются за счет того, что вы сделали что-то более глобальное, а не только напрямую работали со своими неудовлетворенностями. 
На этом этапе можно замечать многие тонкости в реализации практики стратегирования. Например, при старте каждого нового приоритетного проекта будет необходимо продумывать окружение, в котором вы окажитесь и как вы можете его изменить, чтобы оно вас мотивировало и развивало.  
Навык стратегирования достигается за счет постоянной реализации практики. Например, не игнорируйте комментарии сокурсникам или членам клуба ШСМ, поскольку так вы лишний раз практикуетесь, обращаете внимание на понятия и размышляете на заданную тему. 
На третьем этапе можно усовершенствовать шаблон сессии стратегирования, включив него больше вопросов и расширив горизонт стратегирования:
2026-2030 (последний год может быть любым)
Здесь описываются любые ваши представления и идеи на будущее. Вполне достаточно 1-2 абзацев, а если больше, то составьте отдельную заготовку (или черновик). 
2025 – будущий год 
Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам на следующий год. Это описание заполняется постепенно по мере приближения этого нового года. 
2024 – текущий год
Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам в текущем году. Можно вначале года написать короткую заготовку о том, что является приоритетным для вас в этом году, и постоянно ее перечитывать. 
4 квартал (заполняется перед стартом квартала). 
Определить основные результаты на квартал: здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам. 
……
……
Поработать с практиками саморазвития (чек-лист)
Определить практики досуга на 4 квартал (по необходимости)
Пересмотреть окружение (по необходимости)
06.10.24 (дата будущей сессии стратегирования)
3 квартал
29.09.24 (дата текущей сессии стратегирования, а далее ее повестка, которую можно оформить как чек-листы)
Разобрать заметки и просмотреть все приоритетные черновики
Прочитать и скорректировать список неудовлетворенностей
Прочитать и скорректировать стратегию на 2025-2030 годы
Скорректировать список приоритетных проектов, в том числе при необходимости открыть новый
По возможности написать заготовку о стратегии
Проанализировать выполнение работ на прошлой неделе и выполнение плана по времени
Пересмотреть Перечень задач по приоритетным проектам
Определить план работ на неделю в трекере Помодоро, в том числе свести бюджет по времени и определить дела для крошек времени
Разное
…..
…..
22.09.24 (дата прошлой сессии стратегирования, а далее ее повестка). 
Перед стартом очередного периода стратегирования кратко описывайте желаемые результаты. Например, в конце сентября можно кратно описать свои гипотезы относительно будущих результатов на 4 квартал. Кроме того, начинайте использовать таблицу 8.6. «Анализ и выбор приоритетных проектов» на сессии стратегирования, чтобы корректировать при необходимости результаты текущего этапа реализации каждого проекта. Для этого добавляйте в этой таблице дополнительные столбцы с описанием текущего этапа. 
Если вы используете в качестве экзокортекса coda, то вы можете взять следующий шаблон для стратегирования и планирования: Публичная информация ШСМ · Курс "Практики саморазвития", 11.11.24. Подробнее как его настроить спросите преподавателя. 
Как освоить практику стратегирования. Четвертый этап – «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
На четвертом этапе ваша степень мастерства стратегирования позволит начать активно обучать других людей и заниматься просвещением. Вы настолько хорошо овладеете практикой, что захотите рассказывать об её эффективности другим людям. Начните писать об этом публичные посты, используя для этого заранее подготовленные заготовки и черновики, а также AI в качестве копирайтера. 
Как мастер стратегирования, вы сможете совершенствовать таблицы и другие рабочие продукты, которые создаются в практике. Это будет происходить за счет того, что вы будете получать обратную связь от других людей и накопите богатый материал применения данной практики. 
Кроме того, мастер стратегирования может обосновано замахиваться на создание успешных систем на высоких системных уровнях: сообщество, общество и человечество. Потенциально каждый человек может сделать что-то великое, вернее каждый находится на этом пути, но не каждому суждено дойти до великого результата. У кого-то был великий талант, но не было собранности, кому-то не хватило способностей, кому-то не повезло с окружением, а кого-то подвел случай. 
Тем не менее, вероятно, полезно думать о том, что ты всегда стоишь на пути, который ведет к величию. Может это получится, а может и нет. Например, свернешь с пути или приляжешь полежать и жизнь прошла. Но если воспринял всерьез, что я на пути и меня вдохновляют высокие идеи (нас учили мечтать в детстве о космосе), то я намерен на этом пути систематически учиться и системно работать, но при этом я буду стараться получать положительные впечатления. 

Моделирование 8.9. Список понятий. Стратегирование 

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведен в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».
Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. 
Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения курса и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения курса все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице даже после первого прохождения курса. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.


Вопросы для повторения и самопроверки

Ответьте письменно на вопросы. Используйте данные ответы для написания заготовки и опубликуйте её в клубе ШСМ. 
Чем стратегирование отличается от планирования, системного моделирования и стадии исполнения работ?
Что вы можете получить от стратегирования?
Чем отличаются между собой проблема, возможность, неудовлетворенность, личная потребность, эмоция и чуство? 
Какие рабочие продукты практики стратегирования вы знаете и какие уже используете?
Назовите несколько принципов стратегирования и напишите, как вы их используете.
Что такое стратегия и как её создавать?
Почему систематичность проведения стратегических сессии важнее, чем качество стратегических рабочих продуктов?
Мои заметки по изученному разделу. 
Дополнительные материалы
1. Мастерство стратегирования и хорошие стратегии не всегда гарантируют победу в конкуренции. Чаще выигрывает тот, у кого достаточно денег и/или терпения, чтобы на длительном промежутке времени выдвигать и тестировать гипотезы. Тот, у кого больше денег может намного дольше крутить стратегический цикл, и в конце концов найти приемлемое решение. Однако, если у человека недостаточно денег и при этом нет и мастерства стратегирования, то тогда он проиграл сразу на старте. 
2. Мастерство стратегирования снижает вероятность совершения фатальной ошибки. Без стратегирования вы полагаетесь только на интуицию, чего недостаточно, когда речь идет о новых и сложных вещах. Заведите себе привычку обозначать максимальную сумму и время, которые вы можете потерять в любом приоритетном проекте.
3. Стратегия часто не срабатывает быстро. Вам придется набраться терпения: клиенты не обязаны входить в ваше положение и исполнять вашу стратегию, не обязаны покупать продукт в обозначенных стратегией количествах. Если что-то не выходит, надо менять гипотезу и пробовать снова. При этом важно мыслить письмом и составлять рабочие продукты стратегирования. Если этого не делать, а просто менять стратегию и делать виражи, то высока вероятность проиграть. Мышление письмом управляет нашим вниманием и подключает все умственные ресурсы для принятия решения. А если человек ленится размышлять письмом, то ему вообще не стоит ставить шкуру на кон, поскольку так он играет в угадайку. 
4. Применив практику стратегирования, вы будете уверены, что делаете самое важное для вас на текущий момент. Хотя уже завтра вы можете всё поменять. Но если вы не будете постоянно еженедельно в плановом порядке заниматься важным (на сессии стратегирования), то у вас всегда будут горы срочного. Сессия стратегирования постепенно фокусировать ваше внимание на приоритетах, вы с каждой неделей лучше планируете и прогнозируете свою загрузку на неделю. Поэтому обязательно пропитайся себя на то, чтобы всегда проводить сессию стратегирования. И даже если вы ее пропустили, то обязательно найдите хотя бы 15 минут времени в следующий день. 
5. Можно просто сильно ждать чего-то, а можно сильно хотеть и что-то делать. Можно плыть по течению, выполняя работы и участвуя в чужих проектах, а можно определять свое направление движения и даже в чужих проектах находить свой приоритетный подпроект. Стратегирование – не про правильное, стратегирование – это про делать хоть что-то, выдвигая формальные гипотезы и тестируя их. Хотя «хоть что-то» описывается понятиями и принципами практики, а также рабочими продуктами. Поэтому вы не будете делать что попало, по крайней мере, вы всегда будете формулировать и тестировать гипотезы. 
6. Вся деятельность человека — это постановка гипотез и их тестирование. Если гипотеза удачная, то можно строить конвейер, доводить его до автоматизма или передавать и обучать других (сотрудников, например).
7. Выполненные проекты и задачи — это и есть движение вперед. Важно сформировать привычку постоянно ставить и постоянно закрывать проекты, задачи и работы. Свой путь можно проследить по следам, а следы в работе – это рабочие продукты. 
8. Главные проекты для деятеля – это инвестиционные проекты по развитию жизненного мастерства. Работа без повышения квалификации/обновления знаний — это рутинная эксплуатация актива. Курсы по специальности — аналог косметического ремонта апартаментов. На “уставших апартаментах”, как и на “устаревших знаниях”, много не заработаешь. Время от времени нужно не только красить стены и обновлять обстановку (это курсы по специальности), но и проводить реконструкцию, изучать фундаментальные базовые знания, то есть повторно получать высшее образование.

Домашнее задание
Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы.
Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела в течение недели. Запланируйте и постепенно напишите серию заготовок (можете вернуться и поправить первую заготовку) о том, зачем вам практика стратегирования, как она может помочь или уже помогает в устранении конкретных неудовлетворённостей, а также как стратегирование связано с другими практиками (кроме планирования). Запишите их в «Мои черновики». Эта работа позволит вам сразу увидеть результат (хотя бы в виде первой заготовки) и далее удерживать внимание на практике стратегирования, что увеличивает шансы на её освоение.
Просмотрите ещё раз заполненные таблицы «Мои критерии выбора», «Список моих проектов», «Анализ и выбор приоритетных проектов» и выберите ещё один приоритетный проект, который вы можете начать реализовывать вместе с изучением данного курса или уже после его окончания. Определите, какой итоговый рабочий продукт будет создан в этом проекте и какую неудовлетворённость он сможет устранить.
По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Стратегирование» и формирования вариантов их разрешения продумайте работу на неделю по самому важному затруднению для вас. Выбирайте пока субъективно, как сможете.
Продолжайте использовать уже изученные практики, работая со своими затруднениями по ним, в том числе обратитесь к подразделам «Как освоить практику <Название>. Второй этап – «Умение» по этим практикам. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе.
Проведите сессию стратегирования, предварительно самостоятельно сформировав повестку обсуждения.
Моделирование 8.10. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 1.8: степень «Объяснения», мастерство стратегирования 

После выполнения домашнего задания сделайте самопроверку и ответьте на вопросы по чек-листу, в котором проверяется способность объяснить себе или единомышленнику (коллеге, другу и т.п.), зачем, что такое и как создавать мастерство стратегирования. 
Минимально достаточно написать «Да/Нет», а в качестве максимума можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. Если вы не уверены в ответе, то обязательно обратитесь к материалу учебника или задайте вопрос преподавателю (но при этом предложить свои варианты ответа и/или описать свои затруднения). 
Для сведения: первая цифра означает степень мастерства, вторая цифра относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер вопроса конкретного чек-листа.


Моделирование 8.11. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 2.8: степень «Умение», мастерство стратегирования

Данный чек-лист предназначен для тех, кто освоил практику стратегирования на степень «Объяснения» и пытается наработать систематичность в применении этой практики. Он проверяет умение стратегировать на протяжении, как минимум, одного месяца. Вы можете использовать этот чек-лист за рамками курса и обращаться к нему время от времени. 
В данном чек-листе достаточно написать «Да/Нет», но также можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. 
Для сведения: первая цифра «2» означает степень мастерства «Умение», вторая цифра «3» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер основного вопроса, а четвертая цифра – это порядковый номер подвопроса для основного вопросам. На основной вопрос отвечаете «Да», если на все подвопросы ответ «Да». 


 
Глава 9. Планирование
Задание 9.1. Подготовка к обучению на неделе
Выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение восьмой недели. Это можно сделать также в рамках еженедельной встречи с собой.
Продолжайте работать над своим распорядком дня, в том числе соблюдайте планы по выделенным слотам времени. На этой неделе вам, вероятно, потребуется даже более 10 часов в неделю, поскольку данный раздел довольно сложный. Рекомендуем сразу запланировать 12-15 часов в неделю, поскольку практика стратегирования достаточно сложная. 
Поставьте себе задачу прочитать раздел за первые четыре дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы на моделирование, а в следующие дни недели выделите время для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование этого и предыдущих разделов). 
Неудовлетворенности, за которые отвечает планирование 
Мы все стараемся избегать неприятностей, но, когда они случаются, мы грешим на плохое планирование. Проблема действительно может быть в нём, однако, чтобы выявить её источник нам будет необходимо разобраться, чем планирование отличается от стратегирования, системного моделирования и реализации планов (выполнения работ). Это позволит четко очертить границы практики планирования и выявить проблемы, за которые она ответственна. 
Примером тут может служить опыт социалистических стран, в которых планирование начинается с самого высшего уровня. Однако проблемы в стратегировании, неправильные целевые установки и отсутствие мотивации в исполнении работ не позволили им создать продуктивную экономику и общество.
Мы же поговорим о тех неудовлетворенностях, которые можно устранить за счет практики личного планирования. 
Во-первых, нам бы хотелось определенности в том, что нужно делать сейчас, завтра и в долгосрочной перспективе. Дедлайны накапливаются как снежный ком, а сил и времени не хватает. Хочется многое успеть сделать в жизни (много работать и много отдыхать), но как это всё уместить в свой график? Конечно, многие здесь тянется из стратегирования, но и планирование может помочь.
Во-вторых, нам важно использовать ресурсы эффективно и не допускать их растраты. Нам часто кажется, что мы где-то недорабатываем в планировании, что есть какой-то другой, лучший вариант распределения работ в течение дня, недели и т. п. 
В-третьих, мы хотим быть уверенными в том, что грамотно работаем с важными задачами и грамотно планируем свои ресурсы для их решения. При этом речь здесь не идет о глобальных целях, мы планируем исполнение уже поставленных важных задач, в том числе переводим их в работы и выделяем на них имеющиеся ресурсы. При этом мы хотим терять из вида важное в угоду текучки (понятного) и срочного. 

Почему возникают проблемы с планированием?

Значительная часть проблем относится не к планированию, а к стратегированию и моделированию. Дело в том, что в процессе планирования мы имеем дело с уже определенными задачами, которые получили на предыдущих стадиях. Если задачи плохо проработаны и/или сформулированы, то невозможно спланировать и выполнить работы, которые приведут к успеху. Во всяком случае, вероятность достижения цели будет не слишком высока. Однако все шишки все равно валятся на планирование. 
Мы лишний раз грешим на планирование потому, что не осознаем границу этой практики, пытаясь уместить в нее целеполагание, моделирование системы, формулирование задач и выполнение работ по её созданию. 
Целеполагание связано со стратегированием, в рамках которого выявляются проблемы (неудовлетворенности, эмоции), на которые мы обращаем внимание. Кроме того, в качестве гипотез мы определяем системы, которые могут решить данные проблемы, а также запускаем проекты по созданию этих систем. Об этом мы говорили в разделе про практику стратегирования. 
В процессе моделирования создаются описания (модели) всех необходимых систем и определяются методы создания этих систем и задачи. Например, в системном мышлении учат моделированию с целью составления системного описания, а также выделяются стадии создания, методы и в итоге формулируются задачи по развитию (создания) успешной системы. 
В рамках нашего курса вы будете формулировать задачи, исходя из своего опыта и логики. А уже после прохождения курсов «Системное мышление» (или «Введение в системное мышление»), «Методология» вы сможете системно выделять стадии, методы и формулировать задачи.
В свою очередь планирование имеет дело с задачами, которые необходимо перевести в формулировки работы. А работы должны быть выполнены определенными исполнителями, в конкретный срок и с использованием определенных ресурсов. При этом важно удерживать внимание на том, что в результате работы в физическом мире должен появиться какой-то рабочий продукт. Например, задача может выглядеть так – «изучить раздел курса», а работа формулируется по-другому – «я в срок до конца дня с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом изучаю раздел в течение 2 помидорок и в результате ожидаю получить рабочий продукт – образовательные заметки и раздел, отмеченный в онлайн-курсе как прочтенный». Причем сама работа – это когда я непосредственно применяю указанные практики  в отведенное время и получаю соответствующие рабочие продукты. 
Поэтому основная проблема с планированием возникает из-за того, что человек не до конца осознаёт, что такое теория планирования. А уже это влечет за собой общеизвестные проблемы: 1. Недостаточная информация о проекте или задаче; 2. Неправильная оценка времени и ресурсов; 3. Изменение внешних условий; 4. Недостаточное управление рисками; 5. Недостаточное участие заинтересованных сторон; 6. Недостаточная коммуникация и координация. 

Что такое планирование?
Слово «планирование» многозначно и может использоваться в разных контекстах, поэтому важно улавливать конкретное значение в каждом случае. Основное значение понятия «планирование» – это метод или подход, который используется для определения работ и разработки плана действий в рамках текущей деятельности, проекта или задачи. Данная практика включает в себя определение работ, ресурсов, сроков выполнения (горизонт планирования) и других факторов, необходимых для успешного завершения проекта. Также словом «планирование» может называться стадия, на которой реализуется практика планирования.
Обратите внимание, что в рамках стратегирования и моделирования определяются проблемы и задачи по приоритетным проектам и текущим проектам. А в рамках планирования необходимо проработать эти задачи, переводя их в работы, и в первую очередь:
сформулировать работы на основе задач;
выстроить работы по времени и проставить сроки исполнения;
назначить исполнителей; 
определить необходимые ресурсы (найти источник) и свести плановый бюджет используемых ресурсов;
конкретизировать результат в виде рабочих продуктов;
понять как менять планы, если появляется срочная работа.
В курсах системного мышления, методологии, системной инженерии и системного менеджмента планирование рассматривается как управление работами, которое имеет множество разных вариантов практик (управление проектами, процессами, кейсами). Каждая практика характеризуется своим вариантом дисциплины, которые предлагают свои предметы интересов и соответствующие методы описания работ. Предпочтение для всех вариантов одно: ускорение потока работ при минимизации их стоимости.
В личных проектах основное внимание уделяется распоряжению своим временем (вниманием), поскольку главный исполнитель – это вы сами в разных ролях, а пункты 2 и 4 прямо завязаны на ваше время. Поэтому важно удерживать внимание на разных временных промежутках, а также учитывать и инвестировать время для личного планирования. При этом горизонт планирования зависит от конкретного проекта, но желательно, увеличивая горизонт планирования, не гнаться за детализацией работ.
В нашем курсе мы будем преимущественно говорить об основном горизонте планирования – одна неделя. Соответственно, план работ будет составляться на сессии стратегирования. Из плана работ на неделю может составляться план работ на день. При этом мы не будем составлять план работ на месяц, но вполне может быть перечень задач на любой горизонт стратегирования.Что мы можем получить от правильного планирования?

Непосредственный эффект от правильного планирования – это нарезанные работы по исполнителям, которые понимают с помощью каких практик, в какие сроки и с какими ресурсами они должны получить определенные рабочие продукты. Эти работы записываются в разные рабочие продукты практики планирования: перечень задач, календарь и т. п. Естественно, потом эти работы необходимо выполнить, а для этого исполнители используют свое прикладное мастерство. 
Хорошо нарезанные работы повышают желание их выполнить. Нашему мозгу нравится получать результаты, но он отказывается это делать, если задача не сформулирована как работа. Сравните две формулировки «изучить раздел курса» и «изучить раздел курса в срок до конца дня с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом, получив образовательные заметки и отметив прочтенный раздел». Вторая формулировка воспринимается мозгом как более понятная и соответственно она будет с большей вероятностью выполнена. 
Именно отсюда возникает наше нежелание работать, объясняемое как прокрастинация. Часто прокрастинация – это отказ нас, как работника, выполнять не совсем понятную задачу. Ведь если работа понятна от и до, то мозг с удовольствием поставит галочку (получит положительные эмоции за выполненную работу). Мы часто не хотим браться за сложную работу, но с удовольствием занимаемся простыми делами. 
В этой связи, если необходимо решить сложную проблему, то её необходимо хорошо сформулировать в виде работ в рамках планирования. При этом не забывайте, что, возможно, придется вернуться и провести сессию стратегирования и моделирования, чтобы уточнить задачи. Это важно, поскольку плохо определенные или выстроенные в неправильную логическую последовательность задачи будут негативно отражаться на работах.
Кроме того, правильное планирование позволит упорядочить хаос, когда все валится со всех сторон. Особенно это происходит, когда вам дают поручения и необходимо совместить их с уже ранее намеченными планами (ранее выданные поручения и ваши работы по приоритетным проектам). Поэтому нам необходимо иметь защиту на важные задачи, чтобы вся работа не была отдана текучки и срочному. Для этого будем учиться сводить бюджет времени на неделю, что позволит адекватнее оценивать свои ожидания относительно результатов работ на неделю.
Таким образом, правильное планирование повышает вероятность качественного выполнения работ и соответственно увеличивает вероятность достижения целей (решения проблем, устранение неудовлетворенностей, создание успешной системы). Если вы хорошо владеете практикой планирования, то у вас не только появляется уверенность в своих силах (вы для себя хороший начальник), но вы также на хорошем счету у подчиненных и у руководителей. Кроме того, вы владение практикой планирования позволяет справляться как с текучкой, так и со срочными делами. 

Моделирование 9.1. Список информационных ресурсов. Планирование 
Составьте список информационных ресурсов (каналов), которые сейчас находятся в вашем окружении или которые вы намерены включить в свое окружение, чтобы постоянно пропитываться, мотивироваться и получать знания по практике планирование.


Для кого важно планирование

Понятно, что личное планирование необходимо каждому, потому что любой человек хоть и неосознанно, но планирует свои работы в течение дня, недели, месяца. Нас учат планированию с детства, приучая к ритмичности действий: режим дня, уроки, секции и т. п. Для этого выделяются постоянные работы, которые непонятно даже когда закончатся. Но часто это происходит опосредованно, без уделения особого внимания понятиям практики планирования, которые должны постепенно появляться в картине мира растущего человека. 
Среди основных понятий практики планирования – проект, задача, работа, срок, рабочий продукт, план, календарь, горизонт планирования и другие. Каждое из них вы должны хорошо понимать и уметь объяснять их отличия и связи между собой. 
Грамотное планирование не гарантирует успеха, но вот отсутствие планирования не добавляет уверенности в себе и может негативно сказываться на вашем окружении. Неорганизованность нельзя списывать на творчество, а хаос в делах – на творческий беспорядок, из которого возникнет что-то великое. Неорганизованность и хаос на определенном временном промежутке увеличивают вероятность фатальной ошибки. 
С другой стороны, нельзя планировать каждый чих, потому что это непродуктивные затраты времени. Жизнь меняется быстро, и не получится спланировать всё до мелочей. Поэтому каждому деятелю придется определять свой горизонт планирования в каждом проекте, а также сформировать навык планирования работ с учетом бюджета времени.
Планирование особенно важно для того, кто является руководителем или желает им стать. Если вы можете обойтись без теории планирования в личной жизни, то для того, чтобы руководить коллективом необходимо хорошо разбираться в понятиях и принципах практики планирования.

Мастерство планирования

В чем проявляется мастерство планирования? Оно означает, что вы ритмично исполняете практики планирования, то есть постоянно создаете или корректируете планы работ, календарь и другие рабочие продукты планирования. 
Вы также ощущаете, что все задачи у вас под контролем, а при необходимости вы сможете легко их перепланировать. Дедлайны вам не страшны, а срочное не парализует работу и всегда хватает времени на важное. 
Мастерство планирования ставится за счет изучения и применения практики планирования в личных и рабочих проектах. При этом в нашем курсе мы говорим про личное планирование, а для планирования работы команды будет необходимо пройти дополнительное обучение на основных курсах ШСМ. Постоянно практикуясь в составлении планов работ, любой человек может стать мастером планирования. 
Работы могут быть запланированы на разных временных промежутках. Горизонт планирования можно устанавливать уникальным образом для каждого проекта и/или задачи. Например, можно решить, что вы будете делать прямо сейчас, завтра, на неделе или когда поедете в отпуск зимой. Но чем дальше горизонт планирования тем, менее целесообразно формулировать работы, поскольку все может измениться. Некоторые проекты и задачи можно планировать на длительный период (up front), а другие – только исходя из вновь открывшихся обстоятельств (кейс-менеджмент). Редко получается спланировать проект от начала и до конца. 
Обратим внимание, что благодаря мастерству стратегирования мы определяем сколько времени необходимо инвестировать, например, в первый этап приоритетного проекта, а также понимаем ожидаемый срок реализации этого этапа (а может и всего проекта) и желательный результат. Далее за счет системного моделирования получаем задачи. А посредством мастерства планирования можно понять, где взять необходимое время и как спланировать работы, чтобы успеть получить результат в срок. 
Мастер планирования работает со следующими основными рабочими продуктами: 


Таким образом, по итогам применения практик стратегирования и планирования мы получаем план постоянных, временных, важных и текущих работы с бюджетом времени, а также при необходимости срочные работы. 
Что делает человек, занимающийся личным планированием?

Человек, исполняющий роль планировщика, переводит задачи в формулировки работ, которые должны быть расставлены по порядку и выполнены кем-то (оргзвено) в определенное время. Формулировки работ записываются в такие рабочие продукты как план, график, календарь или другие, в которых описывается горизонт планирования по проекту (по всем реализуемым проектам). 
Как задачи переходят в формулировки работы?
Планировщик получает задачи, сформулированные по каждому проекту или выявленные из мимолетных заметок или полученные в течение дня (например, поручения или какие-то срочные задачи). Задачи могут быть по одному проекту или по нескольким. По каждой задаче могут стоять ориентировочные сроки исполнения. В любое время у вас могут возникнуть идеи по возможным задачам и формулировкам работ, которые можно записать в мимолетные заметки, а потом при разборе отнести их в рабочие продукты практики планирования. 
Важно понимать разницу между понятиями «задача», «формулировка работы» и «работа». Задача содержит действие, которое должно быть выполнено в рамках проекта. Желательно, чтобы она содержала упоминание метода. Задача становится формулировкой работы, когда известно:
Кто (оргзвено) или какой исполнитель (ФИО);
В какой срок;
В какой роли;
По какому методу (практике);
С какими ресурсами (время, деньги);
Какой рабочий продукт должен получить в результате.
А вот «работа» – это действие, которое будет совершаться оргзвеном в определенное время в реальности. Саму «работу» нельзя путать с «формулировкой работы», а последнюю – с «задачей».
Для того, чтобы правильно сформулировать работу, планировщик должен иметь доступную информацию о наличии ресурсов (времени, средств и комплектующих) и мастерства у исполнителей. 
Мы можем рассматривать себя как станок, который может делать одну операцию в определенный период времени. Поэтому надо уметь «подносить» к этому станку формулировки работы, чтобы он не сломался из-за неподходящей формы или чтобы ему не подсовывали сразу несколько работ, которые он не может переварить. К тому же необходимо подавать такие работы, после выполнения которых будет легче выполнить другие работы (или их уже не нужно будет выполнять).
Как расположить работы по времени?
Чтобы профессионально располагать работы по времени необходимо отдельно изучать такие практики как управление процессами, проектами и кейсами. В этих практиках подробно излагаются теории о том, как формулировать работы и как подходить к выстраиванию работ по времени. В нашем курсе мы изложим лишь некоторые простые и обобщенные принципы теории планирования. До того, как вы освоите теорию планирования, вы будете больше ориентироваться на ваш текущий опыт, логику и на более простые практики, такие как GTD или таймбоксинг. 
Обратите внимание на то, что при распределении личных работ по времени у вас есть несколько проектов с определенными задачами, а ваш ресурс времени ограничен. При этом есть разные текущие задачи, которые у вас не выделены в отдельные проекты. Поэтому, наряду с формированием бюджета по времени на неделю, будет важно использовать такой принцип, как устранение многозадачности (избавление от мультитаскинга), что будет означать, в числе прочего, сокращение количества приоритетных проектов.
Также важно отметить, что планировщик работает на разных временных промежутках. Например, он решает, чем ему заняться прямо сейчас: возникло дело на 2 минуты и легче его сделать сразу, чем записывать. Но, с другой стороны, сейчас может быть неудобно прерываться, поэтому можно записать это дело в план на день и продолжить работу по плану. Также планировщик решает, что он будет делать в течение следующего часа, дня, недели, месяца или года. Но чем дальше горизонт планирования, тем менее детально может выглядеть перечень задач.
Кроме того, планировщик должен знать, какими ресурсами он располагает. В целом, у вас есть 4–9 часов активного времени в день, которые вы можете использовать на рабочие и личные проекты. Причем на интеллектуальную работу обычно приходится не более половины. А еще у вас есть 2–4 часа на досуг. Время досуга и работы взаимозаменяемое. Рекомендуется осознавать доступное вам время в течение дня, недели и на другом временном промежутке, на котором происходит планирование. Отличный ориентир – 6-8 часов учтенного времени в день, в том числе 2-4 часа инвестированного времени. В зависимости от степени мастерства инвестирования и учета времени у вас есть от 20 до более 50 часов в неделю, которым вы можете распоряжаться, составляя бюджет времени. 
При этом если вы заболели, то планировщик как бы транслирует стратегу, что работы по всем проектам приостановлены из-за отсутствия ресурса. И после болезни придется заново провести стратегирование и последующее планирование. И тогда, возможно, придется наверстывать упущенное, однако, это необходимо делать в соответствии с принципами практики организации досуга, чтобы быстро не перегореть. 
В итоге получается, что для разных временных промежутков и для разных контекстов будут работать свои принципы теории. Вам придется каждый раз находить свои варианты решения того, как выстраивать работы по времени. Но после изучения данного раздела курса у вас в арсенале появится набор принципов теории, которые вы сможете применять по необходимости. 
Моделирование 9.2. Формулировка работ 

Потренируйтесь в заполнении данной таблицы, на основе которой вы далее будете делать планирование. Обратите внимание, что вы ежедневно выполняете эту процедуру в уме, хотя не всегда оперируете соответствующими понятиями. Тем не менее, вас регулярно что-то не устраивает, и на основе этого вы принимаете решения и далее действуете. Для заполнения данной таблицы вам необходимо сделать следующее: 
1. Выберите одну из простых неудовлетворенностей из таблицы «Моделирование 8.1.» и запишите ее в первый столбец таблицы; 
2. Далее, используя мышление письмом, опишите во втором столбце варианты методов по устранению этой неудовлетворенности. Это описание будет напоминать стратегический документ, в котором изложены различные методы решения проблемы. На основе вашего опыта и логики сформулируйте гипотезу о наиболее предпочтительном методе. 
3. Используя наиболее предпочтительный метод, сформулируйте название проекта. 
4. Далее в четвертом и пятом столбце запишите задачи и формулировки работ. 
Первоначально вам будет непривычно, но вы быстро привыкнете, если будете практиковаться. 

Как классифицировать работы и составлять бюджет времени

Для того чтобы удобным образом планировать и составлять бюджет времени, введем простую классификацию задач и работ по следующим типам:
Важные или Текущие;
Постоянные или Временные;
Плановые или Срочные. 
То есть любая задача и работа могут быть либо Важной-Текущей, либо Постоянной-Временной, либо Плановой-Срочной. Например, задача учиться фундаментальным знаниям является одновременно Важной, Постоянной и Плановой, а участие в оперативке на своем предприятии будет одновременно Текущей, Постоянной и Плановой, но может быть и Срочной, если вам придется участвовать в незапланированном совещании.
Сейчас это может показаться излишне сложным, но дочитайте внимательно до конца, ознакомьтесь с примерами, и вы поймете, что уже многое делаете. Вы сами можете привести примеры разных вариантов, при этом имейте в виду, что типизация субъективна, и только вы знаете, куда отнести конкретную работу. Давайте далее разберемся с каждым типом и покажем, как они используются в планировании.
В подразделе «Как принимать стратегические решения» раздела 8 «Стратегирование» шла речь о важных решениях. Здесь мы будем говорить только о Важных задачах и соответствующих работах, хотя важные решения принимаются относительно неудовлетворенностей, проектов, систем, методов и ресурсов.
Важные задачи (и работы) – это те, которые приближают нас к долгосрочным целям и касаются развития, а текущие работы – это операционная или повседневная деятельность. Срочные – это те, которые требуют обязательного внеочередного внимания сейчас или в ближайшее время, а плановые – это те, которые запланированы на сессии стратегирования. Постоянные задачи и работы не имеют определенного срока окончания, а Временные – имеют дедлайны или известно, что они когда-то закончатся.
Для того чтобы лучше понять это разделение, давайте представим автомобильный конвейер.
Представьте себе ежедневную работу автомобильного конвейера. Работы на конвейере, которые выполняются разными сотрудниками, являются Текущими, или можно назвать их повседневными, обычными и заранее описанными или формализованными. Часто на текущие работы составляются чек-листы, утверждаются нормы выработки, и заранее понятен результат. При этом нельзя говорить, что текущими работами можно пожертвовать. Нет, конвейер не может остановиться, поскольку тогда компания понесет убытки. 
Важное – это то, что направлено на развитие конвейера (всей компании), в том числе на то, чтобы предусмотреть возможные проблемы в будущем. Здесь могут быть работы, связанные с анализом автомобильного рынка и спроса, с разработкой новых моделей автомобилей и с перестройкой самого конвейера (включая освоение новых методов, технологий и обучение команды). Важно, что это непосредственно связано с инвестированным временем, поскольку в этой деятельности обязательно происходит развитие вашего жизненного мастерства. 
В Текущих вы оперируете уже известными методами, а Важное обычно связано с новыми методами работы. По текущим и важным работам рекомендуется вести учет времени, то есть проводить ритуал входа в роли или осознанно стартовать эти работы. При этом Важное – это просто учтенное время, а еще и инвестированное время. 
Преимущественно текущие и важные работы заранее планируются, то есть они являются плановыми и определяются на сессии планирования. Поэтому перечень задач и план работ на неделю — это всё по определению плановые задачи и работы. Но между сессиями стратегирования и планирования может случиться всякое, и поэтому может появляться Срочное. Так, например, команда обязана решать любые вопросы, которые касаются бесперебойного функционирования конвейера, и при необходимости устранять возникающие проблемы типа форс-мажоров, когда конвейер останавливается или работает не так, как ему положено. Такие пожарные работы мы называем Срочными. Срочные работы часто не формализованы, и не всегда ясно, сколько потребуется на них времени. Если конвейер хорошо отстроен и постоянно развивается (то есть заранее устраняются некоторые возможные проблемы), то количество срочных работ не сильно досаждает команде. Конечно, нельзя полностью предусмотреть всё, но постоянно уделять внимание Важному обязательно.
Метафора автомобильного конвейера применима к любому человеку, который выполняет менеджерские функции хотя бы для организации себя. У каждого есть символический конвейер, на котором он выполняет множество разных дел. И часто им нет конца и края. А если этот конвейер плохо организован и редко обновляется, то с ним постоянно возникают проблемы. Вам приходится затыкать дыры и тратить уйму времени на срочные работы, в глубине души осознавая, что это ненормально.
Дело в том, что большое количество Срочного обычно является прямым результатом того, что вы мало внимания уделяете Важному. Ведь если вовремя обслуживать и модернизировать конвейер стратегирования и планирования по (и своё мастерство), то он всегда будет отвечать веяниям времени и работать как часы по Текущему и Плановому. Срочное, конечно, будет случаться, но это будут исключительные случаи, а не повседневные ситуации.
Итак, обычно Важное и Текущее планируется в течение сессии стратегирования, и поэтому их большая часть является Плановым. Но иногда появляется что-то, что необходимо сделать сегодня или на этой неделе. Тогда эти работы называем Срочным. Важные и текущие работы получаются из плановых задач, список которых ведем в таблице задач по приоритетным проектам (например, в coda). А срочные работы, появляющиеся в течение недели, записываются в план работ, который может вестись в трекере Помодоро. При этом добавлять Срочные в перечень задач нет смысла.  
Если в течение дня возникает что-то Срочное, то оно должно быть выполнено сегодня или на текущей неделе (до сессии стратегирования), иначе это не Срочное, и тогда его можно записать в мимолетную заметку, чтобы разобрать на ближайшей сессии стратегирования. Следуя принципу не делать ничего, что не записано в план, это Срочное необходимо записать в план работ на день или на текущую неделю. Нет необходимости вносить в план работ на день то, что можно выполнить за две минуты. Как постулирует Дэвид Аллен: «Если что-то можешь сделать за две минуты, это должно быть сделано немедленно», не надо тратить на это время, записывая в список дел. Но если что-то требует большего времени или у вас нет возможности это сделать прямо сейчас, но появится через час, то запишите эту работу в план работ на день. 
В зависимости от вашей должности на работе, степени занятости или образа жизни вы можете по-разному распределить плановый бюджет времени на Важное, Текущее и Срочное. Например, в день 1-5 часа на Важное, 3-7 часов на Текущее, а вот сколько будет Срочного представить невозможно. Однако, если по факту у вас много Срочного, то значит у вас плохо поставлены практики стратегирования и планирования. 
Обратите внимание, что важные работы должны быть обязательно запланированы на каждый день, причем их необходимо ставить на максимально защищенные временные промежутки. То есть тогда, когда вероятность их выполнения максимальна. Например, обучение желательно планировать на утро, потому что вероятность заниматься вечером намного меньше из-за меньшего количества внимания и энергии, а также из-за сложившихся привычек или накопившихся за день срочных дел. В целом, можно взять на вооружение универсальный принцип: инвестиционные проекты лучше реализовывать в первой половине дня, а текучку – во второй половине дня. 
Кроме типов Важное-Текущее-Срочное каждую задачу или работу необходимо типизировать по принципу постоянства её выполнения:
Постоянные задачи (работы) – это те задачи, которые выполняются не просто регулярно, а имеют постоянный характер без какого-то понятного срока окончания. Например, это личное обучение, участие в постоянной оперативке (если не знаете когда уволитесь), проведение сессии стратегирования и т.п. Все эти задачи (и последующие формулировки работ) должны выполняться систематически и они не имеют явного срока окончания.
Временные задачи (работы) – это задачи, которые могут выполняться какое-то время, но имеют определенный дедлайн или понятно, что они не навсегда. Например, подготовка к конференции, написание первой версии учебника (хотя не всегда понятен срок, но это явно конечное дело) или постановка задачи для сотрудника по какому-то уникальному вопросу. 
Подобное разделение дает ритмичность от недели к неделе и позволяет удобным образом формировать бюджет времени, поскольку на каждой сессии стратегирования вам нужно будет только пересматривать выделяемое время на постоянные работы на ближайшую неделю, что значительно сокращает трудоемкость планирования. По временным работам придется определять не только время, но и формулировки. В целом, сумма общего времени на постоянные и временные работы на неделю (и отдельно на день) позволяет сформировать бюджет времени.
По итогу стратегирования и моделирования у нас получаются задачи, которые в рамках планирования классифицируются по типам, а далее из них формулируются работы. 
Ниже приведен пример перечня задач, классифицированных по типам: Важная-Текущая и Постоянная-Временная. В этой таблице нет смысла выделять колонку «Плановое/Срочное», потому что все задачи являются Плановыми, а Срочные предугадать невозможно(однако когда они появятся, то будут записаны в трекер Помодоро, то есть обратите внимание, что нецелесообразно выполнять работы, которые не записаны в план работ). Из этих задач потом работы записываются в трекер Помодоро и/или в календарь. При этом сама таблица с перечнем задач может находиться в Coda или другом моделере, к которому вы обращаетесь на сессиях стратегирования и планирования.. То есть плановые задачи могут формироваться в отдельной таблице в моделере, а потом из этого перечня формулируются плановые работы в трекере Помодоро (причем из одной задачи может быть несколько работ), в который в течение дня могут попадать срочные работы.


Итого, в этом примере на неделю по всем задачам бюджет времени составляет 53 часа: при этом Важные – 31 час, Текущие – 22 часа, Постоянные – 34 часа, Временные – 19 часов. Здесь приведён пример одного из сооснователей стартапа, который большую часть времени посвящает развитию, и поэтому у него много Важного, но у вас может быть наоборот — больше Текущего. В таблице номер каждой задачи определяет проект (первая цифра) и порядковый номер задачи в каждом проекте (вторая цифра): 1. Проект разработки ИТ-программы для стартапа; 2. Проект организационного развития компании и команды; 3. Проект личного саморазвития; 4. Все мои операционные задачи.  
Обратите внимание, что в таблице довольно много времени выделяется на Постоянные работы, что позволяет работать более ритмично каждую неделю. При этом каждая работа может быть декомпозирована на более мелкие работы, и для этого можно использовать чек-листы. 
Здесь мы руководствуемся общим принципом того, что не надо перегружать списки. То есть в каждом списке — по приоритетным проектам, по задачам в каждом проекте, по формулировкам работ — желательно иметь не более 3-5 объектов внимания. Конечно, можно и больше, но начинать лучше с минимального числа. Например, если вы представляете много задач по проекту, то рекомендуется в перечне выделять первые две задачи отдельно, а остальные, начиная с третьей, записывать в одну ячейку третьей строки. Тогда в вашем перечне задач по каждому проекту будет всегда не более трёх строк; при этом главное внимание будет первым двум работам, а из третьей строки вы будете доставать другие задачи, когда будут выполнены первые две. 
В отношении формулировок работ будет другая рекомендация отличная от перечня задач. Здесь лучше использовать чек-листы. То есть в плане работ записываем все работы в своей строки, но некоторые работы собираем в общий чек-лист. Например, вы можете сформулировать общую работу: «Завтра утром провести влажную уборку в своей комнате». А дальше у вас может быть чек-лист:
— вытереть пыль с полок и других поверхностей;
— помыть полы;
— пропылесосить ковер; 
—  т.п.
Данный чек-лист позволяет не писать в план работ все эти мелкие работы, а записать в него только общую работу. Соответственно, по многим постоянным работам у вас может быть свой список мелких работ, который вы можете вести в трекере Помодоро (в хорошем трекере есть возможность сделать к каждой работе свой чек-лист). Какие формулировки мелких работ выделять в чек-лист зависит от вас, но вы можете еще ознакомиться с этой практикой по книге Атула Гаванде «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям».
Моделирование 9.3. Бюджет времени

На основании примера из предыдущего подраздела и с учетом таблицы «Моделирование 8.8: Задачи по приоритетным проектам» составьте бюджет времени на неделю. При необходимости можете в ячейке задачи также написать название проекта. В будущем, когда вы будете работать с моделером типа Coda, у вас будет одна большая таблица, а все подобные таблицы будут лишь удобным представлением большой таблицы. Сейчас же вы больше тренируетесь использовать несколько понятий вместе, абстрагируясь от других понятий. Например, в этой таблице вы связываете понятия «задача», «бюджет времени», «важная-текущая», «постоянная-временная». В конце можете вписать сумму часов в неделю.


Ресурсы для планирования

Планирование зависит от наличия и доступности ресурсов. Планировщику важно понимать, каким ресурсом (время, деньги, мастерство) он располагает в течение дня, недели или месяца, чтобы запланировать под них соответствующие работы. Обычно наши желания не соответствуют нашим возможностям, отсюда возникают неудовлетворенности. В этой связи необходимо принять, что вы не сможете сделать всё, что хотели бы, но за счет грамотного планирования вы сможете сделать больше, чем могли бы сделать до изучения данного раздела курса. 
Для личного планирования мы будем выделять следующие виды ресурсов:
Время;
Финансы; 
Физическое или эмоциональное состояние, от которого зависит внимание;
Квалификация и мастерство в конкретной практике; 
Технологии (инструменты), доступные для работы;
Другое (информация, сырье или другие люди). 
В личном планировании самый важный ресурс – это время. Поэтому для планирования особо важна интеграция с практикой инвестирования и учета времени, где говорилось об общем количестве учитываемого времени (смотри подраздел «Основные количественные параметры практики инвестирования и учета времени». Дело в том, что учет времени позволяет более обоснованно рассчитывать время на планируемые работы и сводить бюджет времени на сессии стратегирования и планирования. Дополнительно, если вы знаете, сколько времени у вас занимают похожие работы, то можете точнее планировать выделение времени в помидорках. Например, вы выделяете 6 помидорок на написание заготовки по какой-то рабочей теме. 
Кроме того, необходимо определить доступное вам время для планирования. Обычно у человека есть 10–14 часов в день, если вычесть сон, уход за собой и еду. На продуктивное и инвестиционное время для рабочих и личных проектов обычно получается выделить 4–9 часов в день, и примерно половину из них может занять интеллектуальная деятельность. Если вы овладели мастерством инвестирования и учета времени хотя бы со степенью «Умение», то вы можете распоряжаться 20-30 часами в неделю, выделяя их на постоянные и временные задачи (или работы):
Для того, чтобы эффективнее распоряжаться временным ресурсом, желательно составить распорядок дня, который описывает режим жизни и привычки человека. Например, вы можете разбить день на несколько частей, определив наиболее защищенные слоты времени для того, чтобы поставить на них Важные работы. При прочих равных условиях, например, утром вы занимаетесь интеллектуальной работой, в обед уделяете время досугу, а вечером – операционной деятельности и подготовке ко сну. Такое распределение позволит быстрее понимать, куда относить какую-либо работу . Это особенно помогает (экономит внимание на переключения), когда речь идет о текущих работах или о срочных работах, которые возникают неожиданно и их надо куда-то встроить. 
При составлении распорядка дня необходимо обратить внимание на время отхода ко сну и на занятия, которые «убивают время». Кроме того, важно использовать так называемое правило «золотого часа» сразу после пробуждения (об этом правиле подробнее изложено в «Дополнительных материалах» к данному разделу). 
Финансовый ресурс обычно учитывается в рамках практик финансовой грамотности, в которых происходит учет сбережений, расходов, инвестирование и т. п. Мы здесь только обратим внимание, что, планируя задачи и работы, нельзя пропустить что-то важное, что может привести к фатальной финансовой ошибке. 
Ваше физическое и эмоциональное состояние тоже является ресурсом, поскольку вы можете быть не в форме, когда придет время выполнять работы. Например, у вас проходит плановое лечение, или напала взявшаяся ниоткуда простуда или просто хандра. На все случаи жизни желательно иметь свой план. И всегда быть готовым к изменению. 
Что касается мастерства, то желательно не браться неосознанно за чересчур сложные проблемы и задачи. Как говорил Михай Чиксентмихайи в своей книге «Поток: психология оптимального переживания»», лучше брать задачи на пределе мастерства или чуть выше. А если вы беретесь за очень сложную задачу, то вы должны это делать осознанно, и понимать, сколько времени готовы инвестировать на первый этап и что хотите получить. По итогам выработки данного времени необходимо пройти сессию стратегирования и последующего планирования. 
Кроме того, при планировании работ вы должны учитывать доступность инструментов и необходимость задействования других людей. В этом случае, вероятно, вам придется разбить работу на несколько предварительных работ, и уже в них учесть ресурсы для получения необходимых технологий и специалистов. 
Моделирование 9.4. Мой распорядок дня

Обратите внимание на свой распорядок дня, определив время на следующие действия в течение дня, а также определите наиболее защищенные слоты времени, которые вы будете использовать для важных работ. Если у вас есть ребенок, то пропитайте его и составьте вместе с ним его распорядок для. 
Посмотрите на пример и составьте свой вариант распорядка дня:



Рабочие продукты по практике планирования

В процессе применения практики личного планирования создаются следующие рабочие продукты, которые обязательно должны храниться в определенных частях экзокортекса:
Перечень задач в разных разрезах (по типам);
План работ; 
Бюджет времени
Список дел на день (по необходимости);
Календарь; 
Распорядок или режим дня;
Другие.
Перечень задач необходимо вести постоянно, чтобы учитывать задачи по приоритетным проектам. Его можно составлять в разных разрезах по типам работ Важное-Текущее, Постоянное-Временное. Перечень работ получается из списка приоритетных проектов и на его основе формируется План работ и бюджет времени на неделю. Перечень задач может находится в моделере Coda. Рассмотрение и актуализация плана происходит, как минимум, раз в неделю на сессии стратегирования. 
План работ обычно составляется на неделю исходя из перечня задач. В плане работ можно выделить все проекты и формулировки работ по каждому проекту, разбить все работы по дням недели или ввести разные типы: Важное-Текущее, Постоянное-Временное, Срочное. Кроме того, в плане работ определяется плановое время на каждую работу. План работ обычно ведется в трекере Помодоро, в котором также можно составить чек-лист более мелких работ. Обновление план работ происходит на сессии стратегирования и обязательно ежедневно могут меняться формулировки работ и бюджет времени на день. 
Также вы можете составлять в рамках плана работ список дел на день в форме чек-листа. Например, записать в этот чек-лист такие дела как выпить стакан воды перед едой. Отличие этого списка дел от плана работ в том, что на эти дела необязательно учитывать время. 
План работ можно синхронизировать с календарем. В календаре желательно указывать работы, у которых есть точное время их исполнения (встречи). В календаре можно выделять слоты времени на важные работы. Например, вы можете выделить слоты в 1–2 часа каждый день, которые будете посвящать прохождению курса. В какой-то день вы занимаетесь утром, а когда-то вечером (хотя тренировки утром более предпочтительны). Рекомендуется в нем держать работы, которые формулируются как «провести встречу с кем-то по такому-то вопросу». Кроме того, в календаре можно отметить слоты времени на работы, которые повторяются еженедельно. Например, совещания, стратегические сессии, учеба, отдельные практики досуга и т.п. При этом желательно не заполнять календарь под завязку. 
Для повышения ритмичности вы можете поработать с распорядком дня (или режимом дня), который позволит найти излишки времени, а также снизит затраты на переключение внимания. В распорядке дня вы фиксируете примерное время подъема и отбоя, а также общие принципы работы и отдыха. Соблюдать режим дня особенно необходимо, когда вы занимаетесь чем-то важным в какой-то период жизни. Обратив внимание на распорядок дня, вы можете постепенно переносить вечерние часы (которые часто проводятся непродуктивно и исходя их сложившихся автоматизмов) на утреннее время. 
Вы можете сравнивать себя со спортсменом, который готовится к соревнованиям и поэтому неукоснительно соблюдает режим дня. Однако в отличие от спортсменов, деятелю необходима постоянная концентрация внимания на режиме, ведь можно рассматривать всю жизнь как процесс конкуренции. Как минимум, вы конкурируете за бОльшие деньги, чем у вас есть сейчас. Четкое и систематическое следование распорядку дня даёт намного больше результатов, чем любые другие практики повышения продуктивности или применение лучших профессиональных практик. Ничто так легко не игнорируется и ничто так легко не приносит пользу, как режим дня. 
Кроме вышеуказанных рабочих продуктов практики планирования, у вас могут появиться и другие. Например, вы можете собирать список текстов и публикаций в сети, которые хотите прочитать в свои крошки времени. Соответственно, работа будет сформулирована так: «между помидорками отдыхаю и отжимаюсь 30 раз» или «когда появятся крошки времени, я прочитаю вот эти материалы, которые находятся в таком-то списке и составлю по необходимости заметку». Сама формулировка работы необязательно должна попасть в какой-то экзокортекс, так просто удобнее приучить себя. Можно выработать привычку замечать крошки времени и при этом сразу начинать выполнять соответствующие работы, которые касаются изучения материалов из списка «Список работ для крошек времени». 
В конце еще раз подчеркнем, что основные рабочие продукты планирования необходимо хранить в экзокортексе. При этом экзокортекс в части планирования можно распределить по нескольким программам. Например, у вас может быть план задач в coda, план работ в трекере Focus To Do и встречи в Google Calendar. 

Моделирование 9.5. Список работ для крошек времени

Данная таблица дана как образец. Вы можете сформировать свой вариант списка дел, которые не срочные и не важные, и которые можно сделать не за рабочим местом в течение месяца и более. Список работа для крошек времени можно разместить в проекте «Разное» сразу в трекере Помодоро. Время на эти дела можно не учитывать или учитывать сразу на все работы по проекту «Разное». 



Принципы практики планирования

Практика планирования — это деятельность, которой осознанно занимается человек-деятель, чтобы эффективно использовать ресурсы для достижения желаемых результатов. Мастерство планирования развивается за счет практики планирования, которая в числе прочего базируется на следующих принципах:
Не путайте стратегирование, системное моделирование, планирование и исполнение планов работ. Необходимо различать данные понятия и основные рабочие продукты, которые получаются на соответствующих стадиях. На стадии стратегирования определяются приоритетные проекты по созданию систем. Системное моделирование позволяет через описание системы и проекта получить изложенные в логическом порядке задачи, которые имеют желательный срок исполнения. Планирование позволяет определить задачи по разным типам и сформулировать работы, которые должны быть выполнены в конкретное физическое время с использованием минимальных ресурсов. А исполнение планов – это непосредственное создание рабочих продуктов с использованием прикладного мастерства (использованием прикладных практик).
Планируйте и спите спокойно. Мастерство планирования придает уверенность в собственных силах. Планирование в связке со стратегированием увеличивает предсказуемость будущих действий и потенциально снижает вероятность неприятностей. Планированием можно заменить медитацию, что оказывается намного продуктивнее: медитируйте планированием хоть каждый день, используя для этого перечень задачи и план работ. 
Ускоряйте поток работ при минимизации их стоимости. Планирование работ помогает найти решение задачи, которое требует минимальных издержек. Для этого нужно соответствующим образом нарезать работы, расположить их в определенном порядке, назначить исполнителей и выделить ресурсы (бюджет времени). При этом важно, чтобы при прочих равных, эти ресурсы были минимальными. 
Планирование важнее, чем план. План является важным рабочим продуктом. И он должен быть всегда, без него никуда. Но важнее поставить регулярный процесс планирования (реализовывать практику), в рамках которого вы работаете и постоянно обновляете свой план работ задач на определенный горизонт планирования. 
Планируйте на разных временных промежутках, и не делайте ничего, что не записано в план. Планировать работы можно на любой временной промежуток: что я буду делать прямо сейчас или в течение часа, дня, недели, месяца, года. Все выполняемые работы желательно записывать в план (список дел на день), и не допускать скрытых работ. При этом запланированное необходимо периодически пересматривать (хоть каждый день, адаптируя бюджет времени на день), в том числе по итогам стратегирования. Горизонт стратегирования связан с неудовлетворенностями и проектами, а горизонт планирования – с задачами и работами. При этом оба горизонта могут быть на разных временных промежутках. 
Ведите один план работ на все проекты. Желательно не разделять рабочее и личное время, или не разделять проекты по разным планам, поскольку тогда их будет тяжело связывать между собой. Большинство работ вы будете выполнять самостоятельно и использовать свой главный ресурс – время. Поэтому желательно сразу определять задачи по всем приоритетным проектам, а также по текущим делам в одном перечне задач. Далее вы можете иметь детальный план работ, который получается из перечня задач по проектам и еще в нем могут быть формулировки срочных дел, которые возникли и должны быть выполнены в течение дня. В этом случае нет смысла их записывать в перечень задач.
Ритмичность планирования в течение дня, недели, месяца. При разработке перечня задач учитывайте свой ритм жизни. Например, время, когда вы ложитесь спать и встаете, выходные дни или их отсутствие, наличие поездок в течение недели или месяца, и отпуска – в течение года. Все это влияет на то, как вы выстроите свой распорядок или режим дня. Ритмичность в течение дня или недели придает спокойствие и снижает транзакционные издержки при перепланировании, а также экономит внимание. А непрерывное планирование на сравнительно небольшие шаги вперёд помогает формулировать работы в ситуации неопределённости. 
Повторяющиеся работы желательно выполнять на автомате. Если вы делаете что-то постоянно, то постарайтесь довести это до автоматизма. Это позволит не включать контроль за этим процессом в экзокортекс. Например, чистку зубов или мытье в душе мы не включаем в план работ или календарь. Точно также можно довести до автоматизма утреннюю зарядку, стакан воды натощак или привычку использовать крошки времени. Но до появления автоматизма желательно включать в план эти повторяющиеся работы на каждый день.
Не увлекайтесь дедлайнами. Не ставьте себе много дедлайнов и старайтесь перевести дедлайны, которые кто-то устанавливает вам, в другие показатели. Большое количество дедлайнов негативно сказывается на эмоциональном состоянии. При этом, когда вы живете в мире дедлайнов по разным проектам, это не позволяет качественно планировать. Необходимо уменьшать количество приоритетных проектов, в которых вы участвуете, чтобы уменьшить общее число источников дедлайнов. Лучше переводить дедлайны во время, которое вы готовы инвестировать в определенную работу или проект. Но совсем без дедлайнов не получится, однако, если они будут исключением, то тогда больше вероятность, что вы эти единичные дедлайны исполните вовремя. 
Каждой работе свое время и окружение. При планировании работ необходимо понимать, когда и где вы будете выполнять соответствующую работу. Речь про окружение. Например, изучать курс желательно на своем рабочем месте и в первой половине дня, а чтобы ознакомиться с чужим постом подойдут крошки времени. Важные работы желательно выполнять в более защищенное время и в удобном месте, где думать более продуктивная обстановка.
Формулировка работы важна. Обратите внимание, что необходимо учитывать в хорошей формулировке работы: Кто или Какой исполнитель (ФИО), в какой Срок, в какой Роли, по какой Практике, с какими Ресурсами должен получить определенный Рабочий продукт. 
Используйте мимолетные заметки для планирования. В течение дня вас посещают разные мысли и идеи. Записывайте их в мимолетные заметки, которые потом разбирайте. Некоторые из этих заметок могут касаться работ, поэтому переносите их (и уточняйте во время переноса) в соответствующие рабочие продукты практики планирования. 
Результат выполнения запланированной работы – рабочий продукт. Всегда держите во внимании, что работа должна привести к какому-то изменению физического мира. То есть в результате работы в мире должно что-то появиться. Мы называем это рабочим продуктом (документом или системой), но вы в процессе планирования должны иметь в виду что-то конкретное. Например, написанный и опубликованный пост, вкрученную лампочку или написанный софт. 
Смело планируйте обучение в рабочее время. Вы учитесь для того, чтобы лучше работать и то, чему вы обучаетесь, постарайтесь сразу использовать в работе. Вернее, вы обучаетесь на своих рабочих кейсах. Например, вы изучаете мышление письмом прямо во время рабочего дня, когда применяете его в своей работе. 
Держите под контролем ресурсы. Планирование зависит от наличия и доступности ресурсов. Вам важно понимать, каким ресурсом (время, деньги, мастерство и другие) вы располагаете в течение дня, недели или месяца, чтобы запланировать под них соответствующие работы. В этой связи важно из практики инвестирования и учета времени определить доступное вам время для работы. 
Открывайте день планированием, закрывайте – списком рабочих продуктов. Желательно каждое утро просматривать планы на день, чтобы по необходимости вносить корректировки (например, по бюджету времени на день) или лучше фокусировать внимание. В конце дня важно перечислить для себя те рабочие продукты, которые вы сделали за день. Именно рабочие продукты закрывают работы (задачи) и приближают вас к целям. А такая вечерняя рефлексия по поводу сделанного за день, наряду с выполнением плана по инвестированному и учтенному времени, позволит почувствовать удовлетворение и лучше засыпать.
Используйте другие принципы планирования по необходимости. В мире существует множество других принципов, которые можно использовать в планировании. Ставьте гипотезы, почему они вам помогут, и тестируйте. Например, вы можете использовать принцип таймбоксинга, то есть заранее выделить определенное время на работу по написанию заготовки. Или принцип «не делаю ничего, что не записано» (за исключением того, что можно сделать быстро, в течение пары минут).
Не пытайтесь сформулировать сразу все работы по проекту. Иногда вы в порыве планирования хотите расписать максимальное число задач по каждому проекту, отсюда получается перечень задач, в котором записаны десятки и сотни дел. Такая детализация задач на весь горизонт планирования расфокусирует ваше внимание. Рекомендуется на каждый проект формулировать не более 2–3 главных задач на ближайший этап, а если вам хочется сформулировать больше, то можете в третьей работе записать все остальное, что вам представляется сейчас важным. После выполнения работ по первым двум задачам, вы сможете сформулировать следующие две главные задачи по данному проекту. Если же мелких работ много, то можно попробовать сформировать из них чек-листы. 
Разделяйте работы на Важные-Текущие, Постоянные-Временные, Плановые-Срочные. При составлении задач в стратегировании и моделировании вы можете их сразу разделять на разные типы, но можно это делать при формулировании работ. Важные работы должны быть запланированы на каждый день, они должны быть защищены и реализовываться в такие слоты времени, в которые меньше всего вероятны случайности. Например, желательно Важное реализовывать в первой половине дня, а Текущее – во второй половине дня.
Как практика планирования связана с другими практиками саморазвития

В процессе изучения практики планирования задействуются практики систематического медленного чтения и мышления письмом. Например, необходимо писать заметки по своим мыслям в «Моих заметках по курсу» и составлять следующие рабочие продукты: 
— анализ своего текущего состояния (неудовлетворенностей); 
— объяснение себе важности планирования, причем важно, как минимум на протяжении первых трех месяцев, рефлексировать (писать публичные посты или вести дневник) по ходу постановки практики;
— составление личного плана по развитию мастерства планирования.
Практика планирования теснее всего связана с практикой стратегирования и системным моделированием. На вход практики планирования поступают задачи в логическом времени, а на выходе получаются выстроенные в физическом времени работы. Исполнение работ происходит на следующих стадиях с использованием прикладного мастерства. Например, в стратегировании определяется общий объем времени, который можно выделить на приоритетный проект (или на его этап), а в планировании появляется понимание, когда именно это время будет выделено и по каким частям.
Планирование используется при изучении всех практик саморазвития, поэтому вы уже планировали работы, которые осуществляете в рамках обучения на курсе. Собственно, основная таблица «Перечень задач» учитывает все дела по изучению каждой практики саморазвития. Рекомендуется в рамках планирования найти время для систематического медленного чтения. Желательно делать это в течение своего первого рабочего часа. 
Используя практику инвестирования и учета времени, вы можете выяснить текущее количество времени, которое доступно вам для планирования в течение дня, недели или месяца для составления бюджета времени. Планировщику необходимо понимать, каким ресурсом он располагает. Но при необходимости он может сформулировать запрос стратегу об увеличении данного ресурса, и тогда будет необходимо организовать отдельный проект. В данном проекте придется проанализировать текущую практику организации досуга, свое физическое состояние и, конечно, изменить режим дня.

Как освоить практику планирования. Первый этап — “Объяснения”

Освоение практики планирования начинается для многих не с чистого листа. Тем более, что в рамках курса вы уже начали работать с личным планом по освоению практик саморазвития и, возможно, составляете план работ на каждый день или неделю на сессии стратегирования. 
На первом этапе необходимо понять, какие у вас были заблуждения по поводу границ практики планирования и её отличия от стратегирования, моделирования и других практик. 
Вероятно, мало кому потребуется сильная пропитка относительно важности планирования, но тем не менее для того, чтобы изучить основы данной практики будет необходимо, кроме уже проведенного моделирования, провести следующие работы:
Проведите работу над ошибками и запишите основные идеи практики планирования, которые оказались для вас новыми. Вероятно, вы часто путали планирование со стратегированием. 
Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика планирования. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей.
Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Планирование», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или преподавателю. 
Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Планирование». 
Определите экзокортекс, в котором будете вести план работ и будет ли он отличаться от того, где будет перечень задач. Обратите внимание на то, что существуют отдельные списки всех проектов, приоритетных проектов, перечень задач и планы работ. Определите в каких экзокортексах вы будете вести все эти списки. Вы также можете вести план работы на каждый день на листочке (включая список срочных дел на день), но желательно это делать в смартфоне, который всегда под рукой. Например, можно план работ вести в трекере Помодоро и в календаре, а перечень задач и список проектов в Coda.
Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на подраздел “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Планирование».
В целом, по итогу применения практики планирования попробуйте получить план постоянных, временных, важных и текущих работы с бюджетом времени на ближайшую неделю. Как эти формулировки работ получились (а до этого задачи) пока не важно и связь с неудовлетворенностями не столь важна. Запишите их в трекер Помодоро и свяжите с практикой инвестирования и учета времени. А далее в течение каждого дня не делайте ничего из работ, что не записано в план. Если что-то срочное, то записывайте (или сразу сделать, если это дело на 2 минуты) в план работ. Если дело (идея), но она не срочная, то записывайте её в мимолетные заметки и разберите потом на следующей сессии стратегирования и планирования. В течение дня ведите учет времени на эти запланированные и срочные дела.
На прохождение первого этапа по практике планирования ориентировочно выделяется неделя и 10 часов инвестированного времени. Если вам удалось выделить это время, переходите на следующий этап.

Моделирование 9.6. Список моих затруднений. Планирование

Опишите свои затруднения по реализации принципов практики в столбце «Мои затруднения». В столбце «Варианты решения» сформулируйте гипотезы по устранению затруднений. А в последнем столбце вы можете описывать текущее состояние с выполнением принципа по мере изучения курса, то есть возвращайтесь к этой таблице и проверяйте выполнение своих гипотез. 

Как освоить практику планирования. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда полностью пройдете первый этап. 
На втором этапе необходимо научиться осознанно управлять общим перечнем задач по следующему Порядку планирования, который продолжает Порядок стратегирования: 
По итогам стратегирования у вас должны появиться приоритетные проекты в документе «Проекты». После это сформулируйте задачи по каждому из них с указанием типа Важные-Текущие, Постоянные-Временные. Затем в экзокортексе по планированию составьте план работ: вы можете обозначить время и другие параметры работы. Например, можно на сессии стратегирования и планирования раз в неделю определять свои работы на неделю. При этом каждую новую работу среди недели также записывайте в экзокортекс, чтобы реализовывать принцип «не делаю ничего существенного, если это не записано в плане работ». 
Составьте бюджет времени по плану работ на неделю и на день. 
В течение дня исполняйте работы из плана, а если появляются новые работы, то либо записывайте их в Срочные или в мимолетные заметки или сразу исполняйте, если они требуют не более 2 минут и не могут быть перенесены. 
Найдите удобную для вас связь плана работ с календарем, в который необходимо вносить всё, что требует от вас коммуникации с другими людьми. Не нужно заполнять календарь от и до, прописывая все ваши работы, вполне достаточно обозначить слоты времени на проект или на досуг или выделить их по какому-то другому принципу. 
Представьте себе рабочий день. Если все идет по плану, вы выполняете заранее запланированные задачи. У каждого человека и коллектива есть своя ритмичность и плановость, связанные с оперативками, обедом, встречами и т.д. Однако часто в течение дня возникают незапланированные ситуации. Важно заметить такое поведение и выработать новую привычку, в том числе использовать практики творческого конвейера. Когда вы получаете новую задачу или информацию для принятия решения, постарайтесь не спешить с действиями и воспользуйтесь данной схемой работы в течение дня. 

Кроме Порядка планирования и умения работы с планами в течение недели необходимо создавать другие рабочие продукты практики планирования, а также реализовывать принципы теории: 
Постарайтесь найти для себя удобный режим дня «Мой распорядок дня», который будет работать для вас по умолчанию. Постарайтесь встроить в распорядок дня практики саморазвития, которыми вы будете заниматься ежедневно. Например, поставьте в свой первый рабочий час практики – планирование на день и систематическое медленное чтение вместе с мышлением письмом. Вполне достаточно выделять один час на эти практики, но каждый день, и, желательно, без выходных. 
Проработайте поэтапно все выявленные проблемы из таблицы “Список моих затруднений. Планирование”: выделите приоритетные проблемы, продумайте варианты их решения как гипотезу, протестируйте, получите обратную связь и скорректируйте гипотезу. Записывайте дела и работы в план. 
Собирайте работы для крошек времени «Список работ для крошек времени» и приучайтесь выявлять этот ресурс времени и пользоваться им, а не тратить свободные минуты на соцсети. Кстати, листать ленту соцсетей – это тоже работа, которую можно запланировать, например, между помидорками. 
Выявите с помощью практики инвестирования и учета времени свой временной ресурс на день, который вы можете использовать для планирования. При необходимости откройте проект по увеличению данного времени за счет грамотного планирования и организации досуга.
Приучите себя в конце дня называть список созданных за рабочий день рабочих продуктов. Можно вести данный список в экзокортексе в виде чек-листов старта и окончания дня, но можно делать это хотя бы мысленно. 
Отслеживайте вашу текущую степень мастерства планирования раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист “Прогресс мастерства саморазвития”. 
На этом этапе вам также необходимо поставить процесс планирования: выбрать в календаре время, когда вы будете проводить планирование на будущее. Вы можете привязать этот процесс к стратегированию или проводить его независимо. У каждого будет свой вариант. Однако мы рекомендуем при прочих равных осуществлять непрерывное планирование на сравнительно небольшие шаги вперёд и не расписывать каждый проект или задачу от и до. 
Для прохождения данного этапа понадобится несколько месяцев, чтобы вы прочувствовали ритмичность ежедневного, недельного и месячного планирования. 
Как освоить практику планирования. Третий и четвертый этапы – «Навык» и «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.
На третьем этапе вам будет необходимо обратить внимание на качество планирования и выполнения пунктов 1-4 со второго этапа. 
Здесь вы оттачиваете свое мастерство, и планирование не вызывает у вас больших затрат времени и усилий. В целом, на планирование у вас уходит не более 15-25 минут. Вы оттачиваете свое мастерство планирования на еженедельной сессии, так и в процессе работы каждый день, когда работаете со Срочным или мимолетными заметками. В целом, степень «Навык» означает, что количество Срочного стало заметно меньше. 
Вы можете начать пропитывать других людей, объясняя им некоторые принципы планирования. Можно начать с близких людей, в том числе с детей. В частности, вы можете завести семейное правило – планировать совместный отдых на выходные. Можно распределить роли по организации такого досуга между членами семьи. Так вы передаете продуктивный мем (образ жизни) своим детям, а когда достигнете мастерства, то сможете помогать большему числу людей устранять их неудовлетворенности по жизни. 
На четвертом этапе вам необходимо активно обучать и просвещать других людей о практике планирования. 
На третьем и четвертом этапе мастерство планирования растет за счет его применения на уровнях команды и предприятия. Для перехода на эту степень мастерства необходимо пройти курсы нашей основной программы, включая «Рациональная работа», «Системное мышление», «Методология», «Системная инженерия» и «Системный менеджмент». Но после второго этапа вы уже сможете сами составить план своего дальнейшего обучения практике планирования.

Моделирование 9.7. Список понятий. Планирование 

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведен в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».
Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. 
Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения курса и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения курса все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице даже после первого прохождения курса. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.


Вопросы для повторения и самопроверки

Ответьте письменно на вопросы. Используйте данные ответы для написания учебного поста и опубликуйте его в клубе ШСМ. 
Чем планирование отличается от стратегирования, системного моделирования и стадии исполнения работ?
Что вы можете получить от правильного планирования?
Какие рабочие продукты планирования вы знаете и какие уже используете?
Назовите несколько принципов планирования и напишите, как вы их используете.
Чем между собой отличаются методы, задачи, работа и формулировка работы? Чем план работ отличается от перечня задач?
Как полным образом формулируется работа?
Чем горизонт стратегирования отличается от горизонта планирования?
Мои заметки по изученному разделу. 

Дополнительные материалы
1. Рекомендации по практике планирования
Начиная новый проект, необходимо объяснить себе откуда вы будете брать это время или за счет чего сможете его выделить, а для этого забронировать слоты времени в календаре. Мы рекомендуем недельное планирование по проекту: на неделе выделите слоты времени на каждый день (желательно 1,5–2 часа или больше) и постарайтесь придерживаться расписания. Можно распланировать первую неделю, а потом внести поправки. 
Планирование обучения. Перед любым обучением необходимо понять, сколько времени вы будете готовы инвестировать в течение дня, недели и месяца. Найдите это время в своем распорядке дня и забронируйте слоты времени в календаре на период обучения. Также, при выборе обучения, полезно составить гипотезу о необходимом времени, чтобы достичь степени умения, навыка или мастерства. Поставьте для себя реальную цель достижения результата на курсе.
Планирование времени на проект обучения по принципу «количества подходов к штанге». Обычно мы редко учитываем количество повторов («подходов», как к штанге), которое нам нужно совершить, чтобы получить квалификацию в мастерстве. Здесь уместно применить ту же методику, что и в случае с пропиткой: «пропитки требуется больше, чем вы считаете», «повторений нужно больше, чем вы считаете». Сразу увеличивайте первоначальную цифру по инвестированному времени в 2–3 раза. 
Планирование по методу ограничения времени (таймбоксингу) на примере написания заготовки. Предварительно сформируйте заметки и соберите их в черновик. Крайне не рекомендуется писать заготовки с чистого листа! Таймбоксинг помогает разбить работу на продуманные задачи. Поэтому необходимо распланировать время на каждую стадию написания заготовки, например:
разбор заметок – 1–2 помидорки;
формирование структуры – 1 помидорка;
написание текста по структуре – 3 помидорки;
вычитка – 1 помидорка;
публикация заготовки, включая иллюстрации и оформление, ответы на комментарии единомышленников – 1 помидорка.
Буфер времени. При планировании работ оставляйте запасное время, которое можно будет использовать в случае неожиданных задержек, проблем или необходимости выделить дополнительное время на выполнение задачи. Например, если до сдачи экзаменов 10 дней, а надо выучить 30 билетов, то нужно учить не по 3 билета в день, а по 5 билетов в течение 6 дней, а остальные дни оставить про запас и/или использовать для повторения. Точно также желательно в рамках курса стараться выполнить всё ДЗ за 4–5 дней, чтобы успеть получить обратную связь от сокурсников и преподавателя. 
Календарь. Достаточно простая практика выделения слотов времени. При этом лучше иметь общий календарь по рабочим и личным проектам. Можно отдельно учитывать работу и личные дела, но важно видеть всё запланированное в одном месте. Удобно пользоваться технологиями, которые позволяют открывать календарь с разных девайсов (смартфон, компьютер и т. п.). Мы рекомендуем начинать планировать в Google Calendar. Необходимо изначально записать все обязательные дела, например, внешние рабочие встречи, совещания и все то, что запланировано для вас другими или те проекты, где участвуют другие люди, которых вы не можете подвести. Потом отдельным цветом выделите дела, которые планируете себе самостоятельно. Важная рекомендация: не пытайтесь загрузить календарь по максимуму, он должен “дышать”, то есть у вас должно быть незанятое время. Кому-то может подойти следующий лайфхак: не выделять в календаре слот времени на свой самый приоритетный проект, потому что им можно заниматься в любое свободное время. 
Период или горизонт планирования. Можно планировать на день вперед, на неделю, на месяц. Важен не период, а сам процесс. А удобный для вас горизонт планирования выработается по факту. Начинать желательно с недельного планирования, выделив слоты времени на курс. Не пытайтесь распланировать как можно дальше и как можно детальнее. С увеличением горизонта планирования детальность снижается. Желательно хорошо планировать ближайший этап. 
Планирование в помидорках. Если вы ведете учет времени, то можете планировать выполнение однотипных работ и всего проекта, исходя из имеющейся статистики. Например, вы запускали какую-то фичу или писали раздел курса за 100 помидорок (часов), поэтому можете прикинуть сколько времени потребуется на проект, где нужно будет разработать 2 похожие фичи или сколько времени уйдет на написание остальных 9 разделов курса. 
Правило «золотого часа». Это правило широко распространено в медицине. Считается, что своевременно оказанная помощь в течение этого времени кардинальным образом повышает шансы на предотвращение смерти пациента или сокращает время последующего лечения. Иными словами, то, что сделано в течение золотого часа, определяет все последующие события. Данное правило можно применить и к личной жизни. У нас тоже есть золотое время, от которого многое зависит (необязательно это только первый утренний час). Наш день во многом зависит от того, как мы проводим время сразу после пробуждения. Используя правило «золотого часа», можно сформировать продуктивный режим дня. А действуя систематично каждый день, можно с большей вероятностью и постоянно достигать целей. Организованные люди обычно действуют по распорядку, успевают быстро выполнить все утренние процедуры и даже сделать зарядку, чтобы без промедления приступить к работе. Причём организованный человек уже до 12 часов дня умудряется инвестировать 3–4 часа. Особенно полезно выделять как минимум час этого времени на систематическое медленное чтение вместе с мышлением письмом, изучая какой-то курс, учебник или нехудожественную литературу.
Что делать, если не хочется выполнять расписание. Часто бывает, что по расписанию вы должны учиться, работать по приоритетному проекту или проводить сессию стратегирования, однако вы не хотите этого делать по каким-то причинам. В таком случае договоритесь с собой, что вы только сядете за рабочее место и напишите за одну помидорку обоснование почему вам не хочется выполнять работу по расписанию и над чем вы поработаете, чтобы в будущем такого больше не случалось. 

2. Сверхзадачи, сверхцели и проблемы изменения мира
Каждый день мы заняты различными делами: работой, отдыхом, общением с близкими. Однако порой ощущение, что настоящая жизнь проходит мимо, заставляет задуматься о смысле и значимости нашего существования. Кто-то хочет быть собой и отравляется на Гоа, а кому-то не хватает масштаба или сложности задач. Каждому своё решение, главное порадоваться за человека, которому приходят подобные глубокие мысли.
Если же вам хочется масштаба, то вероятно, вам хочется поднимать калибр своей личности. Он определяется не только достигнутыми успехами, но и теми целями, которые мы перед собой ставим. Чем крупнее цель и её влияние на других людей, тем выше калибр личности. Фридрих Цандер был пионером ракетной техники, он знаменит своим личным девизом “Вперед, на Марс”. К сожалению, он умер в 1933 году, и не дожил до расцвета космонавтики. Но это был человек большого калибра личности.
Без амбициозных целей наша жизнь может показаться пустой и бессмысленной. В детстве сверхзадачами были первые шаги, изучение алфавита, таблицы умножения и получение образования. В юности нас направляет преимущественно природа, родители и культурная среда. Кому-то в детстве закладывали великие идеи об освоении космоса, и это не проходит бесследно для агентности человека в зрелом возрасте. С возрастом мы начинаем самостоятельно выбирать свой путь и ставить перед собой цели.
Взрослая жизнь предоставляет широкие возможности для формирования своих сверхцелей и открытия мира во всём его разнообразии. Наша жизнь — это результат наших собственных усилий. Мы можем сами захотеть чего-то сверх возможного или просто плыть по течению.
Сам путь к результатам (великим или просто обыденным) можно представить как несколько достижений, которые начинаются с базового мастерства и ведет к глобальным личным изменениям. Нам этом пути можно выделить три уровня: задачи, личные цели, проблемы (идеи) глобального изменение мира.
Задачи – это те действия, которые нужно просто выполнить (мы про это поговорили в разделе о практике планирования). Они не требуют особых раздумий или значительных усилий. Например, подготовить резюме, провести рутинную встречу, написать пост или составить бухгалтерский баланс. Это базовый уровень работы, который поддерживает нашу повседневную деятельность. Мы получаем профессию и прикладные навыки для того, чтобы существовать в текущих жизненных и рабочих условиях. 
При этом есть сверхзадачи — это задачи, которые мы никогда не делали, но что делать вроде понятно, однако боязно — «смогу ли, сдюжу ли, не сольюсь?». К сожалению, многие ломаются уже на уровне сверхзадач, поскольку не хватает интеллекта в виде собранности и/или агентности.
Личные цели – это наши устремления, которые меняют текущий образ жизни. Цели могут включать в себя реализацию проекта с конкретными системами, сроками и ожидаемыми результатами, такие как получение образования или постройка дома. Для работы с целями необходимы практики стратегирования и планирования, также потребуется больше ресурсов, большей агентности (желания поменять текущее положение дел), собранности и нового мастерства. 
Сверхцели — это цели, которые мы постоянно себе повышаем и запускаем все более амбициозные проекты. Вряд ли можно говорить об одной сверхцели, тогда можно стать меднолобым фанатиком, а скорее речь идет о череде постоянных сверхцелей. Многие не умеют ставить цели, и им не хватает:
агентности (желания), чтобы не просто начать действовать, а чтобы дотерпеть до первых результатов (при этом постоянно обучаясь и делая виражи);
степень мастерства, и они не воспринимают всерьез необходимость постоянного инвестирования времени в интеллект и в новое прикладное мастерство;
объем ресурсов для реализации проектов.
Проблемы и глобальные идеи – это сложные вызовы на уровне общества и человечества, для решения которых может не существовать очевидного пути. И мы, может, даже не понимаем их сложности: хватит ли нам агентности, какое потребуется мастерство и сколько будет необходимо ресурсов. Глобальные идеи могут быть связаны с ограничениями, технологическими барьерами или социальными препятствиями. Примером может служить изобретение нового метода лечения болезни или разработка технологии для снижения загрязнения окружающей среды. Решение таких проблем требует инноваций, творчества и часто командной работы или сообщества единомышленников.
От проблем многие уклоняются (довольствуются своими личными целями), но можно намеренно воодушевляться глобальными идеями. И для этого нужна определенная смелость. Чтобы смелость не оказалась безбашенностью необходимо постоянно (а не по случаю) развивать интеллект.
Под стремлением изменить мир к лучшему или под воплощение самых амбициозных идеалов и стремлений подходят борьба за мир, устойчивое развитие на планете или реформа новой грамотности. Это все требует визионерства и способности объединять сообщества людей вокруг общей идеи. Достижение великого результата часто является результатом многолетних усилий и может быть реализовано через достижение серии сверхцелей и решение множества сверхзадач. К осознанию великой идеи и возможности её реализации надо дойти самостоятельно, и путь этот не быстрый.
Для достижения величия необходимо последовательно преодолевать каждый из этих уровней: обычные задачи и сверхзадачи, цели и сверхцели, проблемы и великие идеи. Все это сначала поддерживает нашу повседневную эффективность, дает направление и чувство достижения первых значимых результатов, повышает уважение и уверенность в себе. Обучение на этом пути стимулирует наше творчество, инновации и командную работу, а глобальная идея вдохновляет нас на великие дела. Она не дает скучать и наполняет жизнь смыслом.
Домашнее задание
Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. 
Проведите работу над ошибками и запишите основные идеи практики планирования, которые оказались для вас новыми. Можете опубликовать отдельную заготовку или совместить его с заготовкой, которую напишете по итогам изучения всего раздела. 
Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз; как вы будете применять эту практику вместе с уже изученными практиками курса. Можете опубликовать заготовку в клубе ШСМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».
Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика планирование.
По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Планирование» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю по самому важному затруднению для вас. Выбирайте пока субъективно как сможете.
Продолжайте использовать уже изученные практики, работая со своими затруднениями по ним, в том числе обратитесь к подразделам «Как освоить практику <Название>. Второй этап – «Умение» по этим практикам. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе.
Проведите регулярную еженедельную встречу с собой, предварительно самостоятельно сформируйте повестку обсуждения. Запишите необходимые дела в план работы, исходя из описанных этапов практики формирования окружения и выявленных проблем по уже изученным практикам.
Моделирование 9.8. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 1.9: степень «Объяснения», мастерство планирования 

После выполнения домашнего задания сделайте самопроверку и ответьте на вопросы по чек-листу, в котором проверяется способность объяснить себе или единомышленнику (коллеге, другу и т.п.), зачем, что такое и как создавать мастерство планирования. 
Минимально достаточно написать «Да/Нет», а в качестве максимума можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. Если вы не уверены в ответе, то обязательно обратитесь к материалу учебника или задайте вопрос преподавателю (но при этом предложить свои варианты ответа и/или описать свои затруднения). 
Для сведения: первая цифра означает степень мастерства, вторая цифра относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер вопроса конкретного чек-листа.


Моделирование 9.9. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 2.9: степень «Умение», мастерство планирования

Данный чек-лист предназначен для тех, кто освоил практику планирования на степень «Объяснения» и пытается наработать систематичность в применении этой практики. Он проверяет умение планировать на протяжении, как минимум, одного месяца. Вы можете использовать этот чек-лист уже за рамками курса и обращаться к нему время от времени. 
В данном чек-листе достаточно написать «Да/Нет», но также можно ответить развернуто и даже дать ссылки на свои публикации в клубе ШСМ, где вы демонстрируете знания по данному вопросу. 
Для сведения: первая цифра «2» означает степень мастерства «Умение», вторая цифра «8» относится к разделу курса, третья цифра — это порядковый номер основного вопроса, а четвертая цифра – это порядковый номер подвопроса для основного вопросам. На основной вопрос отвечаете «Да», если на все подвопросы ответ «Да». 


Глава 10. Заключение 
Подготовка к защите
Что такое защита и почему она важна?
Защита — это публичное представление выпускника результатов обучения. Она обычно проходит в формате выступления (с презентацией или без) на курсе с преподавателем, но также может состояться в чате сообщества «Новой грамотности» или в виде публичного поста в клубе ШСМ. Кроме того, выпускник может записать видеоролик, который разместит на своих социальных ресурсах, в клубе ШСМ или отправит ссылку в чат сообщества «Новой грамотности».
Если вы проходите курс с преподавателем, защита состоится на следующей неделе после его окончания. Если же вы обучаетесь самостоятельно и хотите провести публичную защиту, напишите нам в Telegram: @ssm_tg. Туда же можно отправить видеоролик с вашей защитой, который мы разместим на наших ресурсах.
Процедура защиты влияет не только на присвоение квалификации ШСМ, но и, что более важно, необходима именно вам. Даже если вам кажется, что вы плохо освоили курс, мы рекомендуем проходить защиту в любом случае. Дело в том, что у вас уже есть движение вперед, даже если оно не соответствует вашим ожиданиям. Демонстрация даже небольшого прогресса по сравнению с началом обучения позволяет вам начать ценить любое продвижение вперед. Часто это продвижение бывает незначительным, но его все равно нужно ценить. Даже малейшие изменения служат фундаментом для построения уверенности в жизни. Поэтому мы мотивируем всех, кто изучил курс, пройти защиту. Вы всегда сможете повторно защитить свои знания на степень «Навык» или «Мастерство».
Как подготовиться к защите?
При подготовке к защите обратите внимание на изменения, произошедшие вокруг вас. Это могут быть изменения в работе или личной жизни, которые стали заметны другим людям. Важно сначала акцентировать внимание на внешних изменениях. Например, если вы получили мастерство водителя, то это облегчило жизнь вашей семье и открыло новые возможности для вашего работодателя. Ваши личные достижения важны, но их стоит упомянуть во вторую очередь.
Во-вторую очередь, расскажите о том, какие изменения произошли непосредственно с вами: что стало легче делать, как изменилась ваша жизнь и что нового вы поняли и освоили.
Для подготовки к защите обратитесь к материалам (видео ознакомительной встречи, если вы учитесь на курсе с преподавателем, своим первым постам-заготовкам, таблицам первого раздела), где вы описывали свое состояние до начала обучения. Это поможет вам лучше сравнить его с текущим состоянием.
Используйте в презентации статистические показатели, которые вы вели по ходу курса. Например, количество инвестированного времени. Оцените вашу текущую степень мастерства, исходя из «Чек-листов «Прогресс мастерства саморазвития».
Итак, не обесценивайте даже свои небольшие результаты. Приходите и расскажите о том, что уже получилось, и что будете делать дальше с тем, что не получилось. Мы с удовольствием готовы помогать даже за рамками курса тем, кто борется и возвращается обратно в строй.Задание 10.1. Для подготовки к защите

Проведите регулярную еженедельную встречу с собой, чтобы подготовиться к защите, и запланируйте время на неделю для подготовки к ней.
Подумайте и запишите изменения, которые произошли в вашем ближайшем окружении (семья, друзья, коллеги или в целом на предприятии), хотя бы малейшие.
Обратите внимание на таблицу «Моделирование 1.1. Чек-лист оценки текущего мастерства», которую вы заполняли в начале курса. Пересмотрите видео с ознакомительной встречи (если вы на курсе с преподавателем) и прочитайте свои первые пост-заготовки в клубе. Всё это может помочь вам в сравнении начального и текущего мастерства саморазвития.
Покажите на защите, как изменился ваш экзокортекс (смотрите таблицу «Мой экзокортекс»), ваши неудовлетворенности, сопоставив технологии и рабочие продукты по всем практикам саморазвития и по своему творческому конвейеру.
Проанализируйте практику использования Помодоро, чтобы выявить среднее время за день, неделю и месяц, которое вы учитывали в работе над своими рабочими и личными проектами за время обучения. Представьте также общее время, которое вы инвестировали в изучение данного курса. 
Проанализируйте результаты по всем остальным практикам саморазвития и расскажите о своих проблемах, которые вы смогли преодолеть (как) и над чем еще необходимо работать в будущем.
Напишите заготовку и/или подготовьтесь к защите (можете записать видеоролик) по курсу, в котором расскажите о том, какие проблемы были устранены, что изменилось в вашем мастерстве саморазвития, какие советы вы бы дали будущим студентам, что можно улучшить в курсе и что вы планируете делать далее.

Что дальше

Поздравляю вас с успешным окончанием курса, если вы изучили все разделы и выполнили домашнее задание, включая задания на моделирование. Большое вам спасибо за то, что восприняли курс всерьез и надеюсь, он оправдал ваши ожидания.
Любой человек учится с рождения и до старости. Современные бабушки и дедушки осваивают соцсети и искусственный интеллект. Вы тоже в старости будете чему-то учиться. Потому что обучение — это и есть жизнь. 
Вы хорошо понимаете, что такое роль ученика, что такое умение учиться и почему важна культура обучения. Вы можете объяснить любому про роль ученика и его практики через аналогию ролей водителя и повара и их умений водить или готовить. Как за умением водить стоят практики водителя, так и за умением учиться тоже стоят определенные практики. Это практики саморазвития или практики культурного человека, который учится всю жизнь. 
Теперь вы можете не только учиться осознанно, но и делать это намного быстрее и качественнее. Вы понимаете, что один из главных результатов курса – это увеличение скорости обучения сложному. Используйте чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития», чтобы оценить результат вашего обучения, в том числе за счет изменения мировоззрения и мастерства саморазвития.
Вы изучили данные практики и, вероятно, по многим практикам достигли степени «Умение». А кто-то уже не может не применять отдельные сравнительно простые практики такие как систематическое медленное чтение или инвестирование и учет времени. Но следующие степени «Навык» и «Мастерство» в саморазвитии относятся не к отдельным практикам, а отражают вашу способность применять их органично вместе. Для этого будет необходимо дополнительное время тренировки. Поэтому вы можете записаться на Марафон стратегирования, который нацелен на тренировки мастерства саморазвития «Умение» и «Навык». Вы можете также самостоятельно тренироваться в применении всех практик саморазвития и использовать для самоконтроля чек-листы «Моделирование 10.1. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 3.0: степень «Навык», мастерство саморазвития или мастерство ученика» и «Моделирование 10.2. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 4.0: степень «Мастерство», мастерство саморазвития или мастерство ученика». 
Наш курс можно сравнить с автошколой. По аналогии, можно сказать, что вы уже получили водительские права (если проходили курс с преподавателем и он подтвердил вашу степень «Умение» по большинству практик), но далее, чтобы получить «Навык» необходимо время и систематическое применение полученного мастерства. Но кто-то захочет быть ассом вождения, то есть получить степень «Мастерство», и для этого потребуется дополнительное индивидуальное обучение или еще больше времени на самообучение. В любом случае после окончания курса вам будет необходимо постоянно применять изученные практики, в том числе в процессе изучения нашей основной программы «Организационное развитие» и в рабочих проектах. С уже поставленными практиками саморазвития вам будет намного проще и быстрее изучать новое и сложное. 
Я уверен, что с практиками саморазвития вам будет по плечу любое обучение и новые проекты. Я также надеюсь, что уже сейчас мастерство саморазвития помогло вам обрести смелость ставить сверхцели и быть намного уверенным по жизни. И теперь 8 практик саморазвития стали вашими постоянными практиками, которые вы будете реализовывать всю жизнь, а также будете рассказывать о них и даже учить им других людей. Чем больше людей осознанно учится, тем потенциально лучше наш мир.
Если вы уверены в своем мастерстве саморазвития и хотите учить других людей, то я буду рад видеть вас в числе наших инструкторов и преподавателей. 
Буду рад вашей обратной связи и предложениям о сотрудничестве. Пишите мне в Телеграм https://t.me/TserenTserenov.

Церен Церенов, 
разработчик курса, преподаватель,
сооснователь и управляющий партнер ШСМ 
Моделирование 10.1. Чек-лист «Временной период по применению практик саморазвития»

Данный чек-лист поможет вам проверить, используете ли вы все практики саморазвития в разные периоды времени. Просто отметьте «Да» или «Нет» для каждой практики.



Моделирование 10.2. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 3.0: степень «Навык», мастерство саморазвития или мастерство ученика

Данный чек-лист предназначен для оценки мастерства ученика по всем практикам саморазвития на степень «Навык». 
В данном чек-листе недостаточно написать «Да/Нет» как это было в предыдущих чек-листах. Здесь рекомендуется давать развернутые ответы, поскольку данная степень мастерства требует высокого профессионализма. И поэтому желательно, чтобы вы внимательно рассмотрели свое текущее мастерство саморазвития.
Для сведения: первая цифра «3» означает степень мастерства «Навык», вторая и третья цифры относят к порядковым номерам чек-листа.


Моделирование 10.3. Чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" 4.0: степень «Мастерство», мастерство саморазвития или мастерство ученика

Данный чек-лист предназначен для оценки мастерства ученика по всем практикам саморазвития на степень «Мастерство». 
В этом чек-листе недостаточно написать «Да/Нет». Здесь, как и в предыдущем чек-листе по «Навыку», рекомендуется давать развернутые ответы, поскольку данная степень мастерства требует высокого профессионализма. Поэтому желательно, чтобы вы внимательно рассмотрели свое текущее мастерство саморазвития. 
Для сведения: первая цифра «4» означает степень мастерства «Навык», вторая и третья цифры относятся к порядковым номерам чек-листа. 


Агентность, Адаптация методов, Адаптивность, Актуализация целей, Анализ, Анализ обратной связи, Анализ инвестиций времени, Анализ текущего состояния, Анализ результатов, Аутентичность, Благополучие, Вдохновение, Видение будущего, Внимание, Восприимчивость, Внутренняя мотивация, Гибкость мышления, Гипотеза, Генерация идей, Глубокая работа, Дефицит времени, Делегирование, Дисциплина, Долгосрочное планирование, Достижение целей, Доверие к себе, Ежедневное обучение, Заблуждения ученика, Забота о себе, Зависимость от окружения, Заметки образовательные, Задачи саморазвития, Затраты времени, Завоевание внимания, Зарождение инсайтов, Знание, Знания практические, Знание через опыт, Инвестиции в себя, Инвестирование времени,  Интенсивность обучения, Информация качественная, Информационные ресурсы, Информированность, Интеграция практик, Интерпретация опыта, Индивидуальный путь, Информационная гигиена, Интуитивное мышление, Интеграция опыта, Квалификация, Когнитивные навыки, Компетенции, Культура обучения, Культура саморазвития, Лидерство, Лидерство в обучении, Личная стратегия, Личные роли, Личные цели, Личный конвейер, Личный план, Личный экзокортекс, Личностный рост, Мастерство инвестирования, Мастерство медленного чтения, Мастерство мышления, Мастерство планирования, Мастерство саморазвития, Мастерство стратегирования, Ментальные модели, Менторство, Метапознание, Методология саморазвития, Мотивация, Навыки, Нейронные связи, Неудовлетворенности, Непрерывное развитие, Норма инвестирования времени, Новые привычки, Обратная связь, Объяснение понятия, Обучаемость, Обучение, Обучение других, Обучение саморазвитию, Образовательные заметки, Образовательные практики, Обретение опыта, Организация досуга, Организация рабочего места, Ориентация на результат, Осознанность эмоций, Оценка прогресса, План работ, Планирование, Порядок стратегирования, Позитивное подкрепление, Постановка мастерства, Постановка целей, Переосмысление, Преодоление прокрастинации, Прогнозирование, Прогресс мастерства, Продуктивное мышление, Психологическая устойчивость, Резонанс мыслительный, Рефлексия, Рефлексивное мышление, Результаты обучения, Роль наставника, Ролевая игра, Роль ученика, Ритуал входа в роль, Ритуалы обучения, Сбалансированность, Синергия практик, Систематизация знаний, Систематическое медленное чтение, Системное мышление, Системное планирование, Системный подход, Сообщество единомышленников, Социальное обучение, Стандарт грамотности, Стратегирование, Стратегическое мышление, Стратегия развития, Суперцель, Структурирование информации, Стрессоустойчивость, Субъективное восприятие, Творчество, Творческий конвейер, Творческое мышление, Техника помодоро, Технологии обучения, Техноэволюция, Трансдисциплинарность, Уверенность, Умение инвестировать время, Умение объяснять, Умение планировать, Умение применять знания, Умение стратегировать, Умение учиться, Упорядоченность, Учет времени, Учет инвестированного времени, Управление вниманием, Управление информацией, Управление приоритетами, Управление эмоциями, Устойчивость к изменениям, Фокус внимания, Фокус на процессе, Фокусировка на цели, Целеполагание, Цели обучения, Ценности саморазвития, Чек-лист мастерства,  Экзокортекс, Экспериментирование, Эффект синергии, Эффективное обучение
